
Mannin:
She Croghane-Crooin hene-reiltagh Goaldagh Mannin, as ish ny lhie eddyr Nerin as yn Vretyn Vooar ayns mean Vooir Vannin. She Çhairn Vannin yn ennym t'ad cur da'n chione-çheerey, as eshyn yn peiagh cheddin ta cummal crooin yn Reeriaght Unnaneysit. Er yn oyr shoh, ta Fo-Chiannoort ayn, myr ynnydagh oikoil Hiarn Vannin. She Doolish yn preeu-valley, as ta'n Punt Manninagh ymmydit myr yn argid-cadjin oikoil. Kyndagh rish e shennaghys, cultoor as çhengey, tadyr gra dy nee nane jeh ny h-ashoonyn Celtiagh t'ayn. 
Va sleih cummal ayns Mannin roish y vlein 6500 RC, as haink cultoor Gaelgagh ayns yn 5oo lhing BNJ as veih shen haink Gaelg Vanninagh. Voish mysh BNJ 850, haink Mannin dy ve ny sheshaght Gaelgagh-Loghlynagh, kyndagh rish Loghlynee garraghey dys yn Ellan. Lurg lhing jeh reiltys neuchinjagh, eddyr reeaghyn Nalbin as Hostyn, haink Mannin dy ve fo çhiarnys Chrooin Hostyn ayns 1765 liorish yn Slattys Aa-Ghreim. 
Shennaghys.
Shenn Traaghyn dys Jiu.
Ta Mannin coontit myr fer jeh ny shey ashoonyn Celtiagh as t'eh ry-akin ayns y çhennaghys eck. Ta lorgyn sleih ny h-Eash Chloaie Veanagh ry-akin ayns Mannin. V'ad cummal ayns buill fastee najooragh, shelgey as geeastaghey as çhaglym bea. Va greieyn cloaiey oc, as fir jeusyn ry-akin ayns Thie Tashtee Vannin.
Ayns yn Eash Chloaie Noa, haink ny smoo fys oc er eirinys, greieyn as pasheydys. Ghow ad toshiaght troggal claghyn cooinaghtyn er yn Ellan. Ta fir jeu ry-akin foast, faggys dy Laksaa, Creneash as buill elley.
Ny kied chleinyn va cummal 'syn Ellan, s'cosoyley dy vel ad nyn Mrythonee, agh mysh 700 BNJ haink ny Yernee, er lhieu. Veih'n sleih shoh haink y pobbyl Manninagh leah. S'leayr shen ayns caghlaa 'sy çhengey v'ad jannoo ymmyd jeh ayns cowraghyn grainnit Ogham. Ta mooinjerys foast eddyr Gaelg Vanninagh, Yernish as Gaelg Albinagh.
Ec jerrey yn hoghtoo cheead, ghow ny Loghlynee toshiaght cummal ayns Mannin. Er lhimmey jeh croo Tinvaal as rheynn yn thalloo, cha row caghlaaghyn mooarey dys cultoor ny Manninee. Ga dy row Loghlynish gobbraghey er Gaelg, v'eh gyn monney bree. Ren Gorree Crovan croo yn reeriaght Loghlynagh Mannin as ny h-Ellanyn ayns 1079. Ayns 1266, rere Conaant Pheairt, ren Ree Loghlyn Magnus VI lhiggey ny h-ellanyn da Nalbin. Haink Mannin fo stiurey Sostnagh 'sy jeihoo cheead as kiare, as fo Crooin Hostyn ayns 1765.
Car traaghyn Loghlynagh, v'ad gra roo ellanyn Reeriaght Mannin as ny h-Ellanyn Loghlynagh "Súðreyjar" ny "Sudreys" (ellanyn y jiass) soie noi ry hoi ny "Norðreyjar" (ellanyn y twoie) as adsyn yn Orkaid as Shetlynn. Haink yn ennym shoh dy ve Sodor. T'ad gra rish aspickys Agglish Hostyn foast Aspickys Sodor as Mannin, ga nagh vel agh Mannin ayn. Tra screeu yn Arrymagh W. V. Awdry, ren eh cooiney yn ellan Sodor myr ellan conrieugh as eshyn soit eddyr Mannin as slyst Chumbria.
Va ymmyd jeant jeh Mannin myr boayl son campyn Prysoonys Shivoilee Joaree rish y Chied Chaggey Mooar as y Nah Chaggey Mooar reesht.
Tinvaal.
Ta Tinvaal ny ardwhaill Vannin, as v'eh currit er bun ayns 979 RC dy ennymagh. Dy so-arganeagh, t'eh yn ardwhaill shinney gyn scuirr erbee 'sy teihll.. Ta çhaglym bleinoil jesh-chliaghtagh foast freayll taghyrt ec Cronk Keeill Eoin ayns Jerrey Sourey er Laa Tinvaal. She laa ashoonagh yn Ellan eh, traa t'ad fockley magh ardenmyn as cur coontey giare jeh ny leighyn noa ta Quaill Tinvaal er nyannoo rish y blein roish shen.
Çheer-oaylleeaght.
Chammah as ellan mooar Vannin hene, ta Mannin goaill stiagh ny h-ellanyn beggey Yn Cholloo, Carrick ny Kylliu as Ellan Noo Perrick. 
Ta Mannin soit ayns mean y Vooir Vannin, as ish kiangley da'n Cheayn Sheear lesh Mooir Vretin eddyr Nerin as Bretin as Kernow da'n jiass, as lesh Ammyr ny h-Albey eddyr Nerin as Nalbin.
Ta Mannin ny kuse jeh ny h-Ellanyn Goaldagh, ellanragh faggys da slyst sheear-hwoaie ny h-Oarpey neuellanagh. Ta'n ellan soit ayns Mooir Vannin mysh coaggys da Sostyn, Nalbin as Nerin.
Mysh 52 kilomeadar (32 meeillaghyn) er liurid, as eddyr 13 as 24 kilomeader (8 as 15 meeillaghyn) er lheead, ta boayl mysh 572 km² (221 meeilaghyn kerrinagh) eck.
Ta cruink 'sy twoaie as 'sy jiass, as coan meanagh rheynn yn ellan. Ta gob y twoaie ny rea dy neuchadjin. T'eh jeant seose jeh ny ren awinyn rioee cur sheese tra v'ad gleashaghey veih Nalbin Sheear rish traaghyn ny s'feayrey. Cha nel agh un slieau ny syrjey na daa housane trieyn (610m), Sniaull as eshyn 621m er yrjid. Rere yn shennockle, veih'n vullagh ta shey reeriaghtyn ry-akin: Mannin, Nalbin, Sostyn, Nerin, Bretin as Niau. Ta kuse dy lhiegganyn cur reeriaght shiaghtoo daue: ny t'ec Manannan Mac Lir (ny Neptune), Reeriaght y Cheayn. 
Baljyn as baljyn beggey ayns Mannin.
She Doolish preeu-valley Vannin neayr's 1863, as Balley Chashtal v'eh roish shen. Ta Tinvaal çhaglym ayns Doolish er-lhimmey jeh Laa Tinvaal tra t'eh ny hoie ec Cronk Keeill Eoin. Ta'n ard-hiamble ynrican 'syn Ellan ayns Purt ny hInshey, as rere shen ta sleih gra dy vel ee ny "h-ard-valley ynrican Vannin". Shoh thie Aspick Hodor as Vannin. 
Baljyn elley 'syn Ellan, t'ad goaill stiagh Rhumsaa, Laksaa, Purt le Moirrey, Purt Chiarn, Balley Beg, Balley Sallagh, Balley Drine, Forsdal, Balley Keeil Eoin, Kione Droghad, as Creneash.
Sleih.
Rere sleih-earroo 2016, ta 83,314 sleih cummal ayns Mannin, as 26,997 jeu cummal 'sy ard-valley eck, Doolish. Rug yn chooid sloo jeh'n phobble ayns ny h-Ellanyn Goaldagh. Rug 47.6% jeu ayns Mannin, 37.2% ayns Sostyn, 3.4% ayns Nalbin, 2,1% ayns Nerin Twoaie, 2.1% ayns Pobblaght Nerin, 1.2% ayns Bretin as 0.3% ayns ny h-Ellanyn Vooir Eeaght.
Cultoor.
Ta kiangley mooar ayn eddyr kiaull Mannin as kiaull Jernish as Loghlynagh. Lurg baase Ned Maddrell ayns 1974 va kiaull as cultoor Manninagh gowit toshiaght reesht ec Yn Chruinnaght ayns Rhumsaa. Ayns y tra t'ayn, ta monney kiaulleyderyn ayn myr The Mollag Band, King Chiaullee as Paitçhyn Vannin ta cloie kiaull ayns Gaelg.
Shennaghys yn ennym.
Ta bunnys yn ennym Vannin neuchronnal. T'ad cur er yn Ellan "Mannin" ny "Mannin". Yn kied cummey jeh'n ennym as fys er, t'eh ' ny '. Ta shen cur yn ennym gienneydagh ' as eshyn çheet dy ve '.
Rish amm Julius Caesar, as eh cur shilley er Yn Vretin Vooar rish 55 as 54 RC, ren eh screeu mychione "ellan as ad cur "Mona" jee", as eshyn soit ayns mean ny marrey ta rheynn Yn Vretin Vooar veih Nerin.'
Çhengaghyn.
Ta çhengaghyn oikoil Mannin Gaelg as Baarle. Ta abbyrt Vaarle goll er loayrt, as ad cur Baarle Vanninagh j'ee. She çhengey Cheltiagh Ghaelgagh ee yn Ghaelg, as ish ny fer jeh ny çhengaghyn Celtiagh ellanagh ta goll er loayrt ayns ny h-Ellanyn Goaldagh. Ta ennym oikoil er Gaelg myr çhengey ardjynagh ghooie rere y Conaant son Çhengaghyn Ardjynagh ny Fo-hengaghyn. Ren y Reeriaght Unnaneyssit shickyraghey eh er 27 Mart 2001 ass lieh reiltys Vannin.
Ta faggys-mooinjerys eddyr Gaelg Vanninagh, Gaelg Albinagh as Yernish. Ec mean y feedoo cheead, cha row agh beggan loayrteyderyn dooie faagit. Hooar y fer s'jerree jeu, Ned Maddrell, baase er 27 Mee ny Nollick, 1974. Roish shen va aavioghey er ngoaill toshiaght ny vud ny sleih, as va ram jou gynsaghey Gaelg myr nah hengey. Ta ny kied loayreyderyn dooie Gaelg (daa-hengagh marish Baarle) rish ymmodee bleeantyn er jeet rish: paitçhyn hie er troggal liorish ayraghyn as moiraghyn as Gaelg oc. Ta ynsee bunscoill ry-gheddyn veih reiltys Vannin: neayr 2003, ta'n Vunscoill Ghaelgagh er yannoo ymmyd jeh'n shenn troggal Scoill Valley Keeill Eoin. Ta keimyn 'sy Ghaelg ry-gheddyn veih Colleish Mannin as Laare-studeyrys Manninagh. Ta possanyn-cloie Gaelg ayn neesht, as ta brastyllyn Gaelg ry-gheddyn ayns scoillyn er yn Ellan. Rere kione-earroo 2001, ren 1,689 veih 76,312, ny 2.2% jeh'n phobbyl, aggyrt dy row Gaelg oc. Cha row Gaelg flaaoil ec dagh fer jeu, fodmayd goaill ass laue.
Ta ymmyd cadjin jeant jeh ny bannaghtyn "moghrey mie" as "fastyr mie". Chammah as shen ta "traa dy liooar" ry-chlashtyn dy cadjin, as shen soilshaghey barel beaynchrooagh veh'n ymmyrkey bea Manninagh.
Cowraghyn.
Rish cheeadyn, ta cowrey yn Ellan er ve yn shenn tree cassyn Mannin: tree cassyn lhoobit, dy cheilley ry lheayst, as jialg vrasnee ec dagh jeu. Cha nel lhieggan oikoil jeh'n Tree Cassyn; ta jallooyn anchasley ec clouyn yn reiltys, argid, brattaghyn, Boayrt Failt as fir elley. 
Ta mooinjerys eddyr ny tree cassyn as jarroo-raa ny hEllan, as hie eshyn er doltey anmagh er e hennaghys: "Quocunque Jeceris Stabit", ny 'sy Ghaelg, "Aghterbee ceauee shiu eh, shassee eh". Dy mennick, t'ad soilshaghey yn jarroo-raa dy chur trimmid er beayn-hassooaght. Ta ram scoillyn caghaa yn jaroo-raa beggan dys greinnaghey lhiantyn rish as gobbraghey dy creoi.
Ta bun ny Tree Cassyn Mannin shenn-skeeal Manninagh, as eshyn gra ren Manannan castey soiagh liorish caghlaa eh hene dys cummey ny tree cassyn as queeylley neose y chronk orroo.
Ta'n tree cassyn goll er jannoo foast reesht er cowraghyn cleinney lesh crouwyn y lught-thie ooasle Loghlynagh va reilley Mannin derrey yn treeoo cheead jeig . Yn lhieggan shoh, s'lesh yn crouw Skancke eh, as nyn ennym çheet veih'n 'ockle Loghlynagh "shank", ny "cass" 'sy Ghaelg. Hannee lught-thie reeoil Vannin er yn Ellan rish kuse dy vleeantyn lurg baase Magnus III as toshiaght reill Albinagh. Cha ren ad arraghey ersooyl derrey eab jerrinagh liorish ny Manninee, ayns 1275, ny shenn reeraghtys Sudreyar erash y chur lhein. Ren ad irree magh noi ny h-Albinee, agh she cragh v'eh, as keeadyn jeh sleih geddyn baase (goaill stiagh yn Ree Loghlynagh jerrinagh Vannin Godred IV Magnuson) tra hie ad fo haart ec Caggey Roonysvie, faggys da Balley Chashtal. Hie ny fir ooasle dys Loghlyn as stiagh 'syn chooyrt reeoil, raad hooar ad ard-cheimyn fo'n chrooin dy tappee.
Feayn-skeeallyn as beeal-arrish.
Rere feayn-skeeallydaght Manninagh, hie yn Ellan er reill liorish Manannan mac Lir. Cha nel skeeallyn ayns coardailys my row eh ny jee ny ny fer obbee niartal, agh v'eh ny ard-reiltagh giastyllagh as choadee eh yn Ellan noi dagh ooilley noidyn. Foddee eh ceau cloagey kay mygeayrt yn Ellan dys follaghey ee veih ruegeyderyn.
Rish beeal-arrish Manninagh, shimmey skeeal t'ayn mychione cretooryn as sleih far-skeealagh. T'ad goaill stiagh ny Buggane – spyrryd olk goanlyssagh, ren sheidey ersool mullagh cheeill Trinian Noo fo fergey. T'ad gra dy 'oddee eh caghlaa eh hene dys moddey mooar doo, ny gruagagh, ny ram jallooyn elley, dys cur aggle er peiagh. Chammah as eshyn ta'n Fynoderee, fer mooar as geayshteenagh; yn Glashtyn ta caghlaa dys cabbyl as geabbey baih sleih; as yn Moddey Doo, baagh neuheiltagh va ny hooyl trooid corradoyryn as boallaghyn Chashtal Purt ny h-Inshey.
Cumaltee smoo ard-ghooagh Vannin, shen y Mooinjer Veggey, as sleih cur 'ad hene' orroo dy mennick. As uss goll harrish Droghad Skylley Vraddan, t'ad gra dy vel eh drogh aigh mannagh vel shiu cur failt er ad hene lesh "moghrey mie" ny "fastyr mie".
Ta shenn skeeal Yernagh gra dy hie Logh Nay er jannoo rish caggey ayns Nerin eddyr yn foawr ard-ghooagh Yernagh, Finn Mac Cooil, as foawr ruy Albinagh. Hooar Finn yn varriaght, as chouds va'n foawr Albinagh hea ersooyl, ghow Finn greim er croaglagh thalloo Nerin as cheau eh eh ny yei. Ren eh coayl, as huitt yn ceab thalloo stiagh ayns Mooir Vannin, as shen yn aght hie Mannin er croo.
Beiyn.
Rere beiyn çheeragh, ta'n chayt Manninagh y fer as fys ec cagh er. Ta'n ennym cadjin echey "Stubbin". Ta'n cheyrrey loaghtyn ny keyrrey nagh vel ry-akin raad elley, as ee jeh sliught kirree vunneydagh ny h-Albey. 
Ta'n scraayl ny ushag varrey, "Manx shearwater" 'sy Vaarle er y fa dy row coloin mooar scraaylyn er y Cholloo. Ren y kynney parail er coontey ny roddanyn haink 'syn ellan veih lhong-vrishey anmagh 'sy hoghtoo cheead jeig. Ny yei shen, ta ny roddanyn er ngoll er scughey veih'n Cholloo er y gherrid, as myr shen ta earrooyn ny scraaylyn bishaghey. Ta'n chaaig ny h-oltey jeh sheel y fannag as gob jiarg baghtal echey.
Bee as jough.
She bee ashoonagh yn Ellan "skeddan as praasyn". Va ny Manninee gee ad rish eashyn, as adsyn nyn croiteyr as eeasteyryn son y chooid smoo. Ga nagh vel eeastyn cho scanshoil da bea yn Ellan nish, ta ram eeast goll er ee liorish ny Manninee foast.
Rish ny bleeantyn shoh chaie ta'n eeastey traghtee er ngoll shymley, agh ta meeryn-vlastal goaill stiagh skeddan jiarg veih thieyn jaagh Phurt ny h-Inshey. Jiu t'ad jannoo ymmyd jeh skeddan Vooir Hostyn son y chooid smoo. T'ad jannoo sur-vee elley myr braddan jaaghit as bagoon myrgeddin.
Ta partan, gimmagh as roaganyn goll er eeastey dy traghtee, as ta mynroagan nyn meeryn-vlastal er lheh, as blass millish, eddrym oc. Ta bioddagh as breck ry-gheddyn veih keayn, awinyn as loghyn yn Ellan, lesh cooney guirrlan eeast yn Reiltys ec Cornaa.
Ta ollee, kirree, mucyn as eeanlee ooilley goll er gerinagh, as ta eayn chrink Vannin ny lhongey cadjin. Ta feill mea ec yn Loaghtan, as ard-choagyryn foayragh da er Masterchef er y BBC.
Ta bainney as caashey goll er jannoo liorish keylann "IOM Creameries". Haink caashey Vannish lesh er lheh, ayns sorçhyn jaaghit as blast losseree, as t'eh ry-gheddyn ayns ymmodee ard-vargaghyn yn RU.
Ta thieyn imbyl Okells Brewery as Bushy's Brewery imbyl lhune dy traghtee.
Reiltys.
Ta'n Reeriaght Unnaneyssit freggyrtagh son coadey yn Ellan, as son reiltys mie dy jerrinagh. Chammah as shen t'eh loayrt son yn Ellan rish cooishyn eddyr-ashoonagh, choud's ta reiltys Vannin hene stiurey dagh cooish Manninagh.
Troggal.
She Tinvaal ardwhaill Vannin, as eshyn goaill toshiaght ayns 979 RC. T'eh ny ardwhaill shinney gyn brishey 'sy teihll. Ta quaill daahamyragh ec Tinvaal: yn Kiare as Feed (dagh oltey er ny reih liorish teiy cadjin) as yn Choonseil Slattyssagh (jeant seose veih olteyn trooid oik ny adsyn t'er ny reih dy neuyeeragh). Ta ny daa phossanyn shoh çhaglym ry-cheilley dy hoie myr Tinvaal.
Ta crouw kianoortagh yn reiltys yn Coonseil ny Shirveishee. T'eh jeant seose veih olteynyn Hinvaal. Ta Ard-Shirveishagh ny ard-chione echey; ec y traa t'ayn nish (2018) shen Howard Quayle OKF.
Ta'n Fo-Chiannoort Mannin jannoo currymyn fo-reeoil.
Mooinjerys Çheumooie.
Rere leigh Vretin Vooar, cha nel Mannin ny rheynn yn Reeriaght Unnaneyssit. Ny yei shen, ta'n RU goaill kiaral jeh ny cooishyn çheumooie as ny ta bentyn rish coadey. Chammah as shen, ta ard-niart ec yn RU da jannoo slattys son yn Ellan.
Seyraanaght.
Ta seyraanaght Vannin rere leigh yn Reeriaght Unnaneyssit, as ta Manninee coontit myr seyranee Vretin Vooar. Ny ta gyn shenn ayr ny shenn vooir va ruggit 'syn RU (as adsyn gyn cummal rish queig bleiney ny smoo 'syn RU gyn brishey), cha nel ny kiedyn cheddin oc myr oc seyranee Vretin Vooar elley, bentyn rish gobbraghey as cummal ayns yn Unnaneyns Europagh.
Yn Unnaneys Oarpagh.
Cha nel olteynys ny co-olteynys yn Unnaneys Oarpagh ec Mannin. Ta Reill Tree chonaant goll stiagh y Reeriaght Unnaneyssit lhiggey da sleih dellal cooidjyn Manninagh gyn keesh. Ry-cheilley marish Conaant Custym as Maail rish yn RU, t'eh cur raad da dellal seyr rish yn RU. Ga dy nod cooidjyn Manninagh goll er arraghey dy seyr sthie yn UO, cha nod sleih, bun-argid ny shirveishyn. Foddee seyranee yn UO troailt as cummal 'syn Ellan gyn lhiettalys.
Y Co-unnaneys Goaldagh.
Cha nel Mannin hene ny oltey jeh'n Cho-unnaneys Goaldagh. Er coontey e mooinjerys rish yn RU, t'eh goaill ayrn ayns kuse dy commyn jeh'n Cho-unnaneys Goaldagh, goaill stiagh Sheshaght Ardwhaillagh y Cho-unnaneys Goaldagh as Gammanyn y Cho-unnaneys Goaldagh.
Politickaght.
Ta'n chooid smoo jeh politickeyryn Manninagh cur stiagh son reihys myr fir gyn partee. Cha nel ad nyn ynnydee parteeyn politickagh. Ga dy vel parteeyn ayn, cha nel ny cummaght oc cho lajer as t'ayns Reeriaght Unnaneyssit.
Ta'n partee politickagh smoo yn Partee Libraalagh Vannin, noa currit er bun, as eshyn aggyrt ny smoo seyrsnys da Mannin as ny smoo freggyrtys 'sy Reiltys. Ta daa olteynyn Tinvaal ec y PLV, goaill stiagh yn Ard-chione Kate Beecroft OKF.
Ta possan broo ashoonagh Mec Vannin coyrlaghey cur er bun pobblaght neuchroghagh.
Gurneilys ynnydagh.
Ta gurneilys ynnydagh er yn Ellan soit er ny shenn skeeryn. Ta tree sorçhyn jeh lughtyn-reill ayn: balley corpagh, coyrlyn valjey as coyrlyn skeerey.
Farrys.
She farrys injil-cheesh Mannin, gyn keesh cosnaghyn bun-argidagh, keesh berçhys, keesh chlouag ny keesh eiraght. Ta keesh çheet stiagh er 10% as 18%; keesh traght er 0%. 
Ta banceyraght, jeantys as turrysaght nyn rheynnyn mooar yn farrys. Eirinaght as eeasteyraght, bun-chlaghyn y farrys dy row, ta ny symmyn dy vel ad cur dys Slane Troar Thie (STT/GDP) leodaghey.
Son y chooid smoo, ta'n Ellan dellal rish y Reeriaght Unnaneyssit.
Ta reiltys Vannin greinnaghey jannoo filmyn 'syn Ellan trooid cur da costyssyn jannoo.
Arraghey.
Ta 800km jeh raadyn theayagh 'syn Ellan, as ad slane pheamadit. Cha nel cagliagh bieauid ec ram jeu.
Ta baatyn cadjin dys as veih yn Reeriaght Unnaneyssit as Pobblaght Nerin. Ta ny baatyn ooilley goll er obbyr liorish yn Isle of Man Steam Packet Company.
Ta'n purt-aer traghtee ynrican er yn ellan Purt Aer Vannin ec Roonysvaie.
Spoyrtyn.
She cammag yn spoyrt ashoonagh, ta gollrish iomain Nerin ny shinty Nalbin. Roish v'eh ny spoyrt smoo cadjin 'syn Ellan, agh haink jerrey er ec toshiaght yn feedoo cheead. Er y gherrid t'eh er ngoll er aavioghey as ta troddyn ayn dagh blein ec Balley Keeil Eoin. 
She spoyrt mooar gleash-wheeylaght, as ta'n TT Vannin er haghyr roish 1907. Ta fwirran dirdyn obbyr yn ashoonagh as commeeys bluckan coshey ec Mannin, agh cha nel ad ayns FIFA kyndagh rish e cheimeeaght politickagh.
Ta Mannin goaill ayrn ayns Gammanyn y Cho-unnaneys Goaldagh as Gammanyn ny h-Ellanyn, as bee ee ny h-olteyr da ny IV Gammanyn Aeglagh y Cho-unnaneys Goaldagh ayns 2011. Hug yn Ellan toshiaght er yn Sheshaght Ghammanyn Ellanyn Eddyr-ashoonagh ayns 1985.
Ratçhal roar-bree.
Yn cruinnaght smoo eddyr-ashoonagh roar-bree ta bentyn rish yn Ellan, she yn TT Mannin eh. Hug ad bun er ayns 1907, as t'eh taghyrt anmagh ayns Mee Boaldyn. Ta Grand Prix Vannin ny cruinnaght roar-bree da ancheirdee as yeearreyderyn gyn oik ta jannoo ymmyd jeh'n coorse 37.73 meeilley Sniaul cheddin anmagh ayns Mee Luanistyn as leah ayns Mean Fouyir.
Artyn elley.
Gaelg, Tinvaal, Ned Maddrell, Colleish Ree Illiam, Reiltys Vannin, Kiare as Feed, Coonseil Slattyssagh Vannin, Mec Vannin.

Tree cassyn:
Ta'n tree cassyn ("Triskelion" y Vaarle, "τρισκέλιον" ny "τρισκελής", ny "tree-chassagh" ny Greagish) ny chowrey ta jeant seose jeh tree caslee choghlasst, ny tree cassyn deiney cam, ny cowrey erbee ta jeant seose jeh tree attyn as co-chrooaght hyndaaee tree filley. Ga dy vel yn tree cassyn ry akin ayns ram buill as eashyn, ta kiangley mooar eddyr eh as ellyn Cheltiagh chultoor La Tène veih'n Eash Yiarn.
She cowrey ny Britaan, Vannin as ny Shissyl yn tree cassyn. Ta ny tree cassyn Manninagh as Shissylagh jeant seose jeh tree cassyn deiney roie cam ec y ghlioon as kianglt ry cheilley ec y lhesh.

Yn Çheshaght Ghailckagh:
Va'n Çheshaght Ghailckagh currit er bun ayns 1899 liorish A.W. Moore ry-hoi freayltys as ardjaghey ny Gaelgey, çhengey ghooghyssagh Ellan Vannin. Ta'n çheshaght cur cooney da feaillaghyn lheid as Cooish as y roie-immeeaght eck, Feailley Gaelgagh, as Shennaghys, as da sleih by vie lhieu soilshaghey magh stoo 'sy Ghaelg. She Brian Stowell, screeudeyr as bard ny Gaelgey, ard-screeudeyr ny sheshaght.
Ta'n çheshaght soilshaghey magh lioaryn as cooid elley ayns Gaelg, lheid as lioaryn ry-hoi paitçhyn, lessoonyn, as lioaryn bea-oaylleeagh ny mast'oc. T'ee reaghey brastyllyn oie rahoil ayns Colleish Ellan Vannin myrane lesh brastyllyn coloayrtysagh ayns Doolish.
Kiangley mooie.
Yn Çheshaght Ghailckagh

Yn Lhaihder:
Ta'n Lhaihder cur y Whaiyl fo harey 'sy Ghaelg veih Cronk Keeill Eoin, Laa Tinvaal, 5oo Jerrey Souree (agh y Jelune er-giyn my vees Jesarn ny Jedoonee y wheigoo laa). Ta'n Lhaihder goaill ayrn ayns cooishyn oikoil yn laa, 'sy chirveish chillagh, er Cronk Keeill Eoin, as ve ny hoie 'sy cheeill choud's ta barrant scruit ec Eaghtyrane Tinvaal as Loayreyder yn Chiare as Feed dy row ny leighyn jeant er y vlein er nyn vockley magh. 
Va'n Lhaihder pointit hoshiaght 1910 dy lhaih magh 'sy Gaelg enmyn giarey as coontaghyn giarey ny leighyn coardit ec olteynyn Tinvaal as dauesyn ta Kied Reeoil er ny gheddyn. Yn cheayrt s'jerree ren Yn Lhaihder shen 'syn aght cadjin, she Charles Cowell Craine ren fockley magh ad 'sy vlein 1966. Neayr's 1967, ta'n currym shoh er ve ny lhie er y Nah Ard Vriw. Ayns ny bleeantyn 1967-1971 va Mnr Craine goaill ayrn ayns cooishyn y laa, agh gyn veg y yannoo. Ayns 1972, ren Mnr Craine myr Yn Lhaihder cur y Whaiyl fo harey 'sy Ghaelg, lurg da Toshiaght Joarey Glionfaba shen y yannoo 'sy Vaarle. Neayr's shen, shen t'er ve currym yn Lhaihder. Agh er coontey COVID-19, va sharmaneys er-lheh reaghit 2020, gyn y Nah Ard Vriw, as chammah's cur yn Whaiyl fo harey 'sy Ghaelg, ren Robert Corteen Carswell lhaih magh 'sy Ghaelg enmyn giarey as coontaghyn giarey ny leighyn neesht.
Agh rere yn oardagh cadjin t'ayn 'sy lhing shoh, she'n Chied Ard Vriw ta lhaih magh ennym giare as coontey giare dagh leigh 'sy Vaarle, roish da'n Nah Ard Vriw lhaih magh shen 'sy Ghaelg, as myr shen trooid y clane rolley. Rere Slattys yn Ockley Magh 1988, shegin da ny leighyn ve er nyn vockley magh cheusthie jeh hoght meeaghyn jeig neayr's y date v'ad jeant, er-nonney t'ad tuittym.
She Toshiaght Joarey Glionfaba ta'n toshiaght joarey smoo scanshoil, as reillys ec yn er oik shen trooid y clane Ellan. Dy tradishoonagh, she Toshiaght Joarey Glionfaba va fockley magh ny leighyn 'sy Ghaelg. She William Kermode va'n fer s'jerree dy yannoo shen 'sy vlein 1906. Va Mnr Kermode er ve Toshiaght Joarey Glionfaba rish kuse dy vleeantyn, agh eisht as nish v'eh pointit Toshiaght Joarey Maayl. Ny yei shen, neayr's 1890, she eshyn ren fockley magh ny leighyn 'sy Ghaelg, cre erbee jeh ny oikyn v'echey y vlein shen. Shen soilshaghey magh foddee nagh row y Ghaelg ec fir elley, ny foddee nagh row ad arryltagh dy ghoaill rish dy row'n Ghaelg oc, er yn oyr dy row stigma cochianglt ree myr chengey y voddagh. Agh va feme er fockley magh ny leighyn 'sy Ghaelg, as myr shoh ayns ny three bleeaney, 1907-09, ren Loayreyder yn Chiare as Feed A W Moore fockley magh ad.
She William Cashin va'n chied Lhaihder pointit dy ockley magh ny leighyn 1910.
Kianglaghyn magh.
Fys ry gheddyn ass recortys oikoil Tinvaal : http://www.tynwald.org.im/business/hansard/Pages/hansard.aspx
Slattys yn Ockley Magh 1988 : https://legislation.gov.im/cms/images/LEGISLATION/PRINCIPAL/1988/1988-0003/PromulgationAct1988.pdf?zoom_highlight=promulgation#search=%22promulgation%22
Slattys Cur Bun 2015 : https://legislation.gov.im/cms/images/LEGISLATION/PRINCIPAL/2015/2015-0011/InterpretationAct2015.pdf?zoom_highlight=interpretation#search=%22interpretation%22
Slattys Leighaghyn 2015 : https://legislation.gov.im/cms/images/LEGISLATION/PRINCIPAL/2015/2015-0010/LegislationAct2015.pdf?zoom_highlight=legislation+act#search=%22legislation act%22

Doolish:
She preeu-valley Vannin, as y balley smoo ayn, ee Doolish (; ). Ta'n fockle "Doolish" çheet magh ass "yn doo glass" ny "yn doo glish" myr ennym yn awin 'sy valley, ny ass cur ry-cheilley ny h-enmyn "doo" as "glass" as ad ny h-enmyn ta currit er y daa awin (yn Glass as yn Awin Doo) ta çheet ry cheilley faggys da'n valley. Ta deiney cummal 'sy valley, ny un trass jeh sleih-earroo yn Ellan. Ta Doolish ny soie lieh-vollagh rish y choose hiar ec inver Awin Ghoolish, as er baie lhean corranagh daa veeilley er lheead. Ta Awin Ghoolish jannoo seose paart jeh purt y valley as yn phreeu-phurt hraghtee. Ta Doolish coontit myr fer jeh ny h-ardjyn reiragh ayns Mannin.
She cree yn Ellan son dellal, argidys, arraghey, shappal, eunysseyrys, politickaght as cultoor ee Doolish. Hooar y balley e staydys pree-valjagh 'sy vlein 1869 tra ren y reiltys scughey veih Balley Chashtal gys Doolish. Ec y traa t'ayn, ta soiaghey yn Chiare as Feed myrane lesh dagh rheynn y Reiltys ayns Doolish. Ta bancyn lheid as yn Isle of Man Bank, Bank of Ireland, Bank of Bermuda, The Royal Bank of Scotland as Lloyds TSB soit 'sy valley as ta ard-ghoo er yn valley myr fer jeh ny buill argidoil vooie smoo er y theihll. Ta'n Paggad Bree stiurey shirveishyn baataghyn assaig veih Doolish gys Lerphoyll, Heysham as Divlyn (shirveishyn imbee), as ta ram caaghyn arraghey elley, lheid as y raad yiarn gys Purt le Moirrey gimmeeaght ass Doolish.
Shennaghys.
Ta feddyn magh wappin ooha ayns Doolish Veanagh as feddyn magh tastee stoyr Wiggynnagh Valley 'c Phaayl ayns ny 1890yn taishbyney scansh leah yn toiaghey raad ta Doolish ny soie nish. Ta'n chooid smoo jeh scoillaryn as ollooyn coardail dy daink yn ennym "Doolish" ass "Duboglassio" ("glass "ny" awin doo") y Çhenn Cheltish. Ta daa imraa jeant er Doolish ayns "Recortyssyn Reeaghyn Vannin as ny h-Ellanyn"; y chied 'sy vlein 1192 tra va ny maynee scughit veih Mannishter Voirrey ayns Rosien feie kiare bleeaney, as reesht 'sy vlein 1313 tra ren Roibert a Briuis, Ree ny h-Albey, tannaghtyn ayns mannishter Dhoolish as eh er y vollagh echey son Cashtal Rosien dy ghoaill. Foddee dy vel ny screeuyn shen çheet er soiaghey thie ny cailleeyn dooey anmagh, beggan seose yn awin veih'n phurt.
Ta'n chied docamadys cruinn taishbyney nagh row 'sy valley 'sy vlein 1511 agh tree lughtyn thie jeig çhaglit çheu hwoaie jeh'n phurt, as y chooid smoo jeh ny shellooderyssyn ayn nyn "shamyryn" (strughtooryn un-chillagh, neuchummaltit, gyn çhiass) as mail er eeck er nyn son ec neu-chummaltee goaill stiagh y chlere, fir oikagh as shellooderyn thallooin veih buill elley er yn Ellan. T'eh shen çheet er bun y valley myr purt neu-valjagh. Ta'n sheiltynys jeh'n traa t'ayn nish kianglaghey ny thieyn-stoyr lesh eeastagh Skeddanyn Vooir Vannin as yn traght ymmyrkey stiagh/magh. 'Sy vlein 1681 ren Thomas Denton cur sheese er Doolish myr "fer jeh ny buill heyrey share" er Ellan Vannin, as 'sy vlein 1705 ta eie feer vie er y valley girree magh, as sannish ayn dy row currymyn y valley er çheu ny thieyn, yn vargee, as y choadey cahnagh girree ny smoo scanshoil cur liorish y phurt. Car ny sheyad bleeantyn ny yei va thieyn marçhanyn, thieyn stoyr mooarey, keiyaghyn as peer troggit dy chiarail yn "Traght Roie" (yn drogh hraghtey), fer jeh broddyn da mooadaghey yn valley. Daase sorçhyn elley dy hraght, as lurg y Çhialg Vooar 'sy vlein 1765, hooar Doolish vondeishyn jeh'n traght harrish-Atlantagh rere feddyn magh y Theihll Noa, as co-obbraghey lesh Lerphoyll er bun ynnydagh. Marçhanyn leighoil ren girree ny s'berçhee car y lhing shen, ren ad goaill stiagh ny lughtyn thie Murrey, Moore, as Bacon. Lhig costys injil y vea myrane lesh y staydys leighoil v'ayn ec feeaghanee Hostynagh as oikee lieh-faill da berçhys jeianagh y valley. By eh oyr yn aase as yn lhiassaghey toshee 'sy valley na'n phurt najooragh (y Phurt Sthie jiu), as ee er ny mooadaghey as ny bishaghey veih'n traa shen. Harrish yn 18oo eash daase sleih-earroo yn valley; cha row cummal 'sy valley 'sy vlein 1710 agh mysh 800 deiney, agh 'sy vlein 1784 va begnagh 2,500 deiney cummal ayn. 
Car y nuyoo eash jeig hie deyn-oaylleeaght y valley lesh deyn-oaylleeaght baljyn elley 'sy Reeriaght Unnaneysit rere y Çhyndaa Çhynskylagh. Va ny smoo as ny smoo deiney geearree goll er laghyn seyrey gys yn ard shoh veih'n nuyoo eash jeig as ny deiney shen cur çhynskyl noa er bun – yn turrysid – as veih mysh 1870 er oaie va'n balley ceaghlit gys ynnyd seyrey toshee. Cur faggys da cheilley lesh y verçhys shen, va doaieyn meeslayntoil as thieys jeh quallid voght ry-gheddyn 'sy valley, red va ry-akin ayns ny baljyn elley harrish y vooir 'sy Reeriaght Unnaneysit. Chur y mooynlagh foshlit, ny thorranyn, as y soar veih'n phurt car traa y vooir-hraie lesh neughlennid y valley. Va lostanyn ooill as gas currit stiagh ayns Doolish da'n chied cheayrt ayns ny 1820yn jeianagh as ny 1830yn. 'Sy vlein 1832 haink er Baie Ghoolish dy ve ny valley da fer jeh ny cowraghyn thallooin smoo ard-ghooagh 'sy valley tra va Toor y Chemmyrk troggit er Kione y Sker dy chiarail fastee, kiarailyn as bee da shiaulteyryn lhongvrisht as ad fuirraghtyn rish livreys. Va'n chied thie lheihys ren goaill ayrn 'sy Lheelann troggit 'sy vlein 1850. Ansherbee, by chowrey Ghoolish 'sy chied lieh jeh'n nuyoo eash jeig ayn na genney as neuverçhys ny cummaltee as y mooar-earroo jeh ym-ghorlaghyn oc, yn collyr er lheh.
Va enney currit er aase as bishaghey Ghoolish myr doon sheshoil as tarmaynagh yn Ellan 'sy vlein 1869 tra haink urree dy ve ny preeu-valley er yn Ellan. Roish shen by eh Balley Chashtal, balley ny sloo ayns jiass yn Ellan, yn preeu-valley. Cheaghil y reayrt politickagh ayns Doolish dy trome-cheeallagh 'sy nuyoo eash jeig, gyn y wooise da'n chumaadaghys v'ayn ec mooinjer ennagh y valley: myr sampleyr, 'sy vlein 1844 va eie mychione coonseil valjagh jiooldit ec cruinnaght heayagh as y vooinjer jannoo soiagh jeh'n çhenn aght dy Ard-Vayleeyn Baljagh (tra hie Slattys y Villey Baljagh er ny hrooid ayns Tinvaal 'sy vlein 1852, ren mooinjer Ghoolish jiooldey yn eie reesht). Ansherbee, y clattys ren goll er ny hrooid beggan ny s'anmey 'sy jeihaght shen as nagh row oltyn reih-magh ayn, v'eh goit dy mie, as 'sy vlein 1860 ren mooinjer Ghoolish reih yn chied choonseil valjagh, as y choonseil shen jeant seose jeh sleih veih'n veanvrastyl da'n chooid smoo. Ren ny Barrantee Valjagh cur laueyn ayns feyshtyn y valley lesh ny smoo fondid, as roish y vlein 1869 va crampys y vooynlee kiartit da'n choois smoo.
Ren ny Barrantee reaghey ard-obbrinys mee-emshiragh Ghoolish y chaghlaa. Va'n ard-obbrinys shen troggit car lhing yn eeastagh as yn traght, as cha row eh freggyragh ny sauçhey da'n lught turryssagh. Va coreir sleih-earroo yn Ellan va cummal ayns Doolish gaase chammah, as 'sy vlein 1891 va 35% jeh sleih-earroo yn Ellan cummal ayn. Va noa-emshyraghey Victorianagh as anmagh yn valley cooilleeinit er costallys lhie magh ny shenn straiddyn. Va ny straiddyn shen scrysst magh as va skeimyn noa dy straiddyn currit ayns nyn ynnyd ayns bishaghey lesh skeaylaghyn ny slummaghyn veih ny 1870yn derrey ny 1920yn. Hie bun-troggalys yn valley er ny cheaghley dy fraueoilagh dy chur cooieid da'n lught turryssagh, as 'sy vlein 1878, hie Shooylaghan Loch er ny troggal. 'Sy vlein 1870, haink 60,000 keayrtee gys y valley dagh blein. Daase earrooyn ny keayrtee as roish y vlein 1884 va 182,000 çheet gys y valley. 'Sy vlein 1887 haink 310,916 keayrtee son Blein Feayslee y Venrein Victoria.
Car y Chied Chaggey Dowanagh as y Nah Chaggey Dowanagh, haink er ayrnyn jeh Doolish as jeh baljyn elley er yn Ellan dy ve nyn gampyn-pryssoonagh son "joarree noidagh". Va cooid jeh'n Çhooylaghan rheynnit magh myrane lesh ram thieyn oast son y chooish shen.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Doolish ny soie er coose hiar yn Ellan, mygeayrt lieh-vollagh rish y choose shen, as mygeayrt 130 km çheu heear hwoaie veih Lerphoyll. Va'n balley troggit faggys da çheet ry-cheilley daa awin - yn Awin Doo as yn Glass. Ta ny h-awinyn shen çheet ry-cheilley myr Awin Ghoolish as t'ee roie trooid y cheiy stiagh gys Baie Ghoolish, Mooir Vannin. Ta'n baie hene ny vaie corranagh ta roie veih Kione Connaghyn 'sy twoaie gys Kione Ghoolish 'sy jiass. Ta ellaneen beg 'sy vaie fo'n ennym Kione y Sker raad ta Toor y Chemmyrk ry-akin. Ta glion ughtee rea roie çheusthie 'syn antraie. Ta cruink injil cruinnaghey yn balley da'n twoaie, da'n sheear as da'n jiass, as ta ny cruink yiassey tilgey magh 'syn 'aarkey myr Kione Ghoolish. Ta'n phurt hene ny soie ayns inver yn awin, jeeragh twoaie veih Kione Ghoolish.
Ta Doolish cruinnit liorish baljyn beggey elley lheid as Kione Droghad 'sy twoaie as Mwyllin Doo Aah 'syn eear.
Speyr.
Gollrish yn Ellan er fud, she speyr heeltagh lesh souraghyn fynnyrey as geuraghyn boggey ee speyr Ghoolish. Er oyr y toiaghey eck ta'n frassaghey ny s'trimmey ayn na ayns ayrnyn elley jeh'n Ellan, as ny s'trimmey na frassaghey meanagh ny h-Ellanyn Goaldagh. By ayns Doolish va'n laa s'feayrey ayns Mannin (-11.7 °C) ayns Toshiaght Arree ny bleeaney 1895.
Ynsagh.
Va ny kied screeuyn mychione yn ynsagh ayns Doolish er ny screeu sheese 'sy shiaghtoo eash jeig. Va cur sheese jeant er y vainshtyrys scoill, ayns bishaghey lesh Çhaplynys Ghoolish as screeuyn moyllee er "mynscoill" 'sy vlein 1675. Va William Walker pointit gys y vainshtyrys 'sy vlein 1700, as s'cosoylagh dy row yn scoill goll er shooyl 'sy çhenn chabbal (Ynnyd Heyward jiu). Ny s'anmey, hie eh er n'yrjaghey myr Pesson Valley ny Loghey as hooar eh Ollooaght onnoroil. V'eh currit ayns y chooinaghtyn ain liorish e voir 'syn arrane keayney "Illiam Walker as Robin Teare".
Ta shennaghys formoil yn ynsee 'sy valley toshiaghey lesh bunneydys Scoill Ghrammadys Ghoolish liorish yn Aspick Thomas Wilson. Ren y Shanstyr William Dixon (Buttee va cummal ayns Divlyn veih ny 1680yn er y chooid sloo) coardail shenn thie ny paarantyn echey y choyrt, red ren eh 'sy vlein 1714. Ren yn Aspick geddyn gioot er £500 (argid Yernagh), lesh lieh chooid goit as stoyr argid veih Treishteilee Barrow, as va'n chooid smoo elley kiarit liorish mooinjer hieoilagh Vuttagh yn Aspick, y lught thie Murrey. Lurg shen, va mainshtyrys Scoill Ghrammadys Ghoolish co-vestit lesh y Çhaplynys. Cha nel mooarane fys ayn mychione thie y Scoill Ghrammadys vunneydagh, agh s'cosoylagh dy row paart mooar ec William Murrey as dy ren eh ymmyd jeh'n çhamyr lajer fo halloo ayn ayns ynnyd aayeeilley y £150 ayns feeaghyn.
By Vainshtyr ard-ghooagh elley er y Scoill Ghrammadys ayn na'n Arrymagh Philip Moore (1705-1783). Va Moore pointit myr Mainshtyr 'sy vlein 1735 as t'eh er credjal dy row eh ny scoillar classicagh feer vie, as dy row "graih dooghyssagh 'syn ynsagh" echey.
Ec y traa t'ayn ta daa ard-scoillyn ayns Doolish; Ard-scoill Valley Kermeen as Schoill Ard Noo Ninian, myrane lesh ram bunscoillyn elley. Chammah as shen ta Colleish Ellan Vannin as Scoill Dellal Eddyrashoonagh Vannin nyn soie ayns Doolish.
Gurneilys.
Ta Doolish goll er reirey ec Coonceil Balley Corpagh Doolish. Ta'n choonseil freggyrtagh son ny tramyn cabbil, oaseirys smooirlagh, keeshyn ynnydagh, shirveishyn lioarlann (Lioarlann Henry Bloom Noble), pairkyn gleashtan, lossanyn straiddey, a.r.e. Ta ny scoillyn, ny shirveishyn mooghee as ny meoiryn shee ayns Doolish goll er stiurey ec ny buird er lheh jeh'n Reiltys. Ta'n choonseil jeant seose jeh 18 coonseilee. Ta'n balley er ny rheynn magh ayns shey wardyn - Athol, Cruink, Derby, Murrays, Noo Shorys, as Victoria - as ta tree coonseilee er nyn reih ayns dagh ward. Ta'n choonseil reih Meoir dagh blein. Ec y traa t'ayn she Richard Henry McNicholl Meoir Ghoolish.
She soiaghey Reiltys Vannin ee Doolish. Ta hoght jeh ny nuy Rheynnyn Reiltys nyn soie ayns Doolish - ta'n Rheynn Çhymmyltaght, Bee as Eirinys ny soie ayns Balley Keeill Eoin. Myrane lesh y Reiltys ta ny quaillyn goll quail ayns Doolish myrgeddin.
Cowraghyn thallooin.
Ta ram cleaynyn as reddyn turryssagh ry-gheddyn ayns Doolish:
Spoyrt.
Ta'n Laare-Spoyrt Ashoonagh (LSA), laare mooar da mooarane sorçhyn dy spoyrtyn as staid roortaghys, ny hoie er Raad Poyll Roish. Ta'n LSA ny chooid jeh'n Rheynn Turrysid as Soccar as ta Manx Sport & Recreation ("Ceau Emshir & Spoyrt Vannin") stiurey ny h-obbraidyn ayn. Ta Boull Ree Shorys V, staid yl-ymmyd lesh Coonceil Corpagh Ghoolish, ny hoie er Raad Poyll Roish.
Ta nuy jeh ny clubyn soccer ta cloie ayns Leeg Bluckan Coshey Vannin bunnit ayns Doolish:
Baljyn lannoonit.
Ta Doolish lannoonit rish Baile Monaidh ayns Nerin Hwoaie.

Arrane Ashoonagh Vannin:
Va Arrane Ashoonagh Vannin screeuit as cummit liorish William Henry Gill (1839-1923), lesh y çhyndaa Gaelg jeant er liorish John J. Kneen (1873-1939). Hooar yn arrane staydys oikoil ass Tinvaal ec cruinnaght er 22 Jerrey Geuree 2003, as staydys oikoil currit er "God Save the King" myr Arrane Reeoil Vannin.

Gaelg:
She Gaelg (graït: ) çhengey Ghaelagh Vannin. Haink y Ghaelg woish Shenn-Yernish, as t'ee cosoylagh rish Yernish as Gaelg ny h-Albey.
Ayns 1974, hooar yn çhenn loayrtagh dooghyssagh s'jerree, Ned Maddrell, baase, agh ny laaghyn t'ayn jiu ta loayrtee dooghyssagh noa ayn. Myr sampleyr, ta ymmoddee paitçhyn ec y Vunscoill Ghaelgagh, raad she yn Ghaelg yn çhengey t'ad gynsagh ayn.
Shennaghys.
Shennaghys leah.
Ghow Gaelg toshiaght scarrey voish Yernish Veanagh traa ennagh eddyr yn 10oo- as yn 17oo-eash. Eer ayns yn 18oo-eash, va’n Ghaelg yn çhengey s'moo loayrit ayns Mannin. Agh ayns 1765 hie çhiarnys yn Ellan er creck dys Crooin Hostyn trooid yn Isle of Man Purchase Act son £70,000. Ren caghlaaghyn politickagh as sheshoil cur er sleih gynsagh y Vaarle. Tra haink yn 19oo-eash va'n çhengey goll er loayrt ec ny sloo sleih, as haink y Vaarle stiagh myr yn çhengey smoo ayns Mannin. Ayns 1848, ren J.G. Cumming screeu: "cha nel monney sleih (veg jeh ny aegid, foddee) gyn Baarle erbee" as ayns 1874, er lesh Henry Jenner dy row mysh 30% jeh'n sleih cliaghtit rish loayrt Gaelg (12,340 ass 41,084). Rere kione-earroo oikoil ayns 1901, dooyrt 9.1% jeh'n phobble dy row Gaelg oc, agh ec y traa cheddin, cha row monney jeu ny sloo na 50 bleeaney d’eash; ayns 1921 she 1.1% va'n earroo.
Fakin dy row keimeeaght imlee er jeet er yn çhengey, as shen kyndagh rish cooishyn er lheh myr Saasilaght ayns ayrn, cha row oyr ec sleih aasit dy ynsaghey Gaelg da nyn baitçhyn; er lhieu ngh beagh ymmyd erbee ec Gaelg cosoylit rish Baarle.
Baase as aavioghey.
Kyndagh rish yn Gaelg goll magh 'sy 19oo eash, hug adyr Yn Çheshaght Ghailckagh er bun ayns 1899.
Ec mean yn 20oo eash cha row monney loayrtee dooghyssagh er mayrn. Hooar Ned Maddrell, yn fer s'jerree, baase er yn 27oo laa Mee ny Nollick, 1974, agh va sleih elley er n'ynsaghey Gaelg myr nyn naa jengey ny roish shen. Va ram cooney currit dys yn aavioghey trooid ny recortyssyn va jeant 'sy 20oo eash. Er lhieh obbyr Chommishoon Beeal-Arrish Nerin (Yernish: "") as Eamon de Valera. Chammah as shen, ren Brian Stowell, studeyr Ghoolish y Karagher, ram obbyr.
Ta Gaelgeyryn dooghyssagh noa ayn nish, son dy vel paarantyn ayn as Gaelg oc, as dy vel y Vunscoill Ghaelgagh ayn. Chammah as shen, ta Gaelg goll er ynsaghey myr naa çhengey ec bunnys dagh scoill 'sy çheer, ec Colleish Ellan Vannin as Laare Studeyrys Manninagh. Ta qualleeaghtyn 'sy Ghaelg ry-gheddyn trooid yn Reiltys, ennmyssit yn Teisht Chadjin Ghaelgagh as yn Ard-Teisht Ghaelgagh. Ta possanyn dramey Gaelgagh ayn neesht, as ta Mooinjer Veggey jannoo ymmyd jeh Gaelg myr yn ynrickan çhengey ayns ny queig ro-scoillyn t'ad roie. T'ad co-roie yn Bunscoill Ghaelgagh myrgeddin.
Y 21oo eash.
Ayns kione-earroo 2001, dreggyr 1,689 ass 76,315 (2.2% yn pobble) dy row Gaelg oc. Ta sleih jannoo ymmyd jeh enmyn Gaelgagh reesht. Ta Tinvaal jannoo ymmyd jeh'n çhengey, as Yn Lhaihder lhaih magh leighyn noa ayns Gaelg as Baarle. Er yn 14oo laa Jerrey Geuree 2008, ren SIL caghlaa coad ISO y Ghaelg voish "marroo" dys "bio" 
Haink "Ny Kirree Fo Niaghtey", yn chied scanaane 'sy Ghaelg, magh ayns 1983. Hie eh er cloie ec yn Wheiggoo Feailley Celtiagh as Çhellveeish ayns Cayr Deeth ayns 1984. Ren Shorys Y Creayrie stiurey eh er son Foillan Films, Laksaa, as ta’n fillym bentyn rish yn arrane y theay "Ny Kirree Fo Niaghtey". Ta’n straih çhellveeish "Caarjyn as Fenee "ry gheddyn ‘sy Ghaelg.
Ta Coardailys Europagh son Çhengaghyn Ardjynagh as Fo-Hengyn cur tastey da'n Ghaelg myr çhengey bio. 
Cha nel monney stoo screeuit 'sy Ghaelg, as s'liklee nagh row ee screeuit roish ny 1600yn. Va Gaelg currit er yn Lioar Padjer Cadjin as yn Bible ayns ny 17oo- as 18oo- cheeadyn.
Çhengoaylleeaght y Ghaelg.
Mooinjerys rish çhengaghyn elley.
Jeeagh er #Rang-oardraghey as abbyrtyn
Aght-screeuee.
Cha nel Gaelg goll er lettraghey er yn aght cheddin as Yernish ny Gaelg ny h-Albey, er yn oyr nagh vel ee geiyrt er bun-ocklaght Gaelagh. Ta Bretnish as Baarle er chur beggan da (myr shen, ymmyd 'y' as 'w', as daaghooaghtyn gollrish 'oo' as 'ee'). Myr sampleyr, ayns Yernish yinnagh ad screeu 'Ellan Vannin' myr , as ayns Gaelg ny h-Albey she t'ayn; agh ta'd goll er gra bunnys er yn aght cheddin.
Tra hie Gaelg er screeu son y chied cheayrt, beign d'adyr croo aght screeeuee. Dy cadjin, t'adyr gra dy chroo John Philips eh da hene. She Aspick Sodor as Man (1605-1633) v'eshyn as hug eh Gaelg er yn Lioar Padjer Cadjin. Ta kuse dy hampleyryn jeh Gaelg ny h-Albey scruït syn aght shoh. Myr sampleyr, Lioar Dean Lios Moir as docamad Fernaig.
Fockleyn y Ghaelg.
Sorçhaghys çhengoayleeagh.
She çhengey Gaelagh y Ghaelg, as adsyn ooilley nyn jengaghyn Celtiagh Ellanagh, as oltaghyn jeh’n lught-çhengah Indo-Oarpagh. Haink ee woish Shenn Yernish as Yernish Meanagh. Ga dy vel anchaslyssyn eddyr nyn aghtyn screeuee, ta’n Ghaelg ry-hoiggal liorish Gaelgeyryn elley. Ren Ned Maddrell cummal seose e hengey trooid loayrt rish Gaelgeyr Yernagh as Albinagh er baatyn. Ta mooinjerys faagys eddyr Gaelg, Yernish as Gaelg ny h-Albey foast, agh ta troyn er lheh oc. Ta daa foghlaare fo'n ennym "Gaelg Vanninagh": Gaelg y Twoaie as Gaelg y Jiass.
Sheeanchoryssaghtys.
Corocklyn.
Shoh ny foneemyn corocklagh 'sy Ghaelg: 
Ta ennalaghey ec ny corocklyn bleastagh neuchronnaneagh , myr shen, t’ad goll er fockley magh myr as .
Breeocklyn.
Shoh foneemyn breeocklagh 'sy Ghaelg:
Ta tasht mooar dy ghaaghooaghtyn 'sy Ghaelg, as t'ad er nyn soilsaghey fo:
My ta trimmid currit er shillab as , t'eh goll er fockley magh myr .
Trimmid.
Son y chooid smoo, ta trimmid currit er y chied shillab jeh fockle ‘sy Ghaelg, agh dy mennick, my vees breeockle liauyr ec y nah hillab, bee y trimmid ersyn. Myr sampleyr:
Sheeanchoryssaghtys.
Myr dagh çhengey Celtiagh jeinagh, ta ceaghlaghyn corockle toshee ayn 'sy Gaelg. She obbyraghyn çhengagh adsyn, caghlaa kied chorockle yn 'ockle.
Ceaghley corockle toshee.
Ta daa sorçh dy cheaghley corockle toshee ayn 'sy Ghaelg: boggaghys as stronnaghys.

Enmyn Gaelg:
Ta enmyn ayns Gaelg jeant seose jeh ennym toshee as sliennoo, cosoylagh rish enmyn 'sy Yernish, 'sy Vaarle, 'sy Ghaelg Albinagh as ayns kuse vooar jeh ny çhengaghyn 'syn Oarpey. 
Rollaghyn.
Shoh sampleyr beg jeh enmyn 'sy Ghaelg as ny çhyndaaghyn oc 'sy Vaarle:

Shennaghys:
Ta shennaghys çheet er studeyrys as docamadys y traa hie shaghey. Ta taghyrtyn roish cummey coryssyn screeuee coontit myr y roie-hennaghys. She enmys fascaaidagh eh "shennaghys" ta goaill stiagh taghyrtyn shaghey chammah as cooinaghtyn, feddyn magh, çhaglym, reagheydys, toyrt, as soilshaghey ny taghyrtyn shen. Ta screeudeyryn shennaghys shirrey fyssyree bentyn rish y traa hie shaghey liorish feanishyn shendeeagh lheid as docamadyn screeuit, coontyssyn beill, jeantane ellyn as stoo, as cowraghyn egg-oaylleeagh.

Ny Celtiee:
Ta Celtiee ny fockle noa-emshiragh t'er ny ymmyd son dy yannoo cur sheese er un sleih Oarpagh as çhengey Cheltiagh goll er loayrt oc, ny va goll er loayrt oc derrey kuse dy vleeantyn er dy henney. Ta'n enmys ymmydit son dy yannoo cur sheese ny smoo reamyssagh er sluight noa-emshiragh ny pobbylyn shen, as er adsyn ta goaill paart ayns cultoor Celtiagh.
Va ny Celtiee henndeeagh nyn bossan neuchasley dy heshaghtyn eggyssagh ayns yn Oarpey Yiarn-eashagh. Ghow cultoor Proto-Cheltiagh toshiaght 'syn Eash Yiarn Leah (1200 RC - 400 BNJ) 'syn Oarpey Veanagh (eash Hallstatt - ennym y voayl noa-emshiragh 'syn Austeyr). 'Syn Eash Yiarn yeianagh (eash La Tène), va ny Celtiee er ny sheeyney magh harrish thallooyn reamyssagh: sheear dys Nerin as Lieh-innys ny h-Ibeir, shiar dys Galatia (yn Aishey Veg veanagh) as twoaie dys Nalbin.
She'n feanish yeeragh s'leah jeh çhengey Cheltiagh ayn na ny cowraghyn grainnit Lepontagh, ta goaill toshiaght veih'n 6oo cheead-bleeaney RC. Cha nel feanish ayn er ny çhengaghyn Celtiagh mooarheeragh agh ayns cowraghyn grainnit as buill-enmyn. Ta feanish ayn jeh'n Cheltish ellanagh veih'n chiarroo cheead-bleeaney BNJ ayns cowraghyn grainnit ogham. Ta'n tradishoon lettyragh goaill toshiaght 'sy Çhenn Yernish veih'n hoghtoo cheead-bleeaney BNJ. Ta teksyn colhiantynagh dy lettyraght Yernish leah, lheid as "Táin Bó Cúailgne", er mayrn ayns aavaghtyn y 12oo cheead-bleeaney.
'Sy chied cheead-bleeaney BNJ leah, eaisht bishaghey yn Impiraght Romanagh as Eash Arraghee ny Germaanee, haink er y chultoor Celtiagh dy ve lhiettalit dys ny h-Ellanyn Goaldagh (Celtiagh ellanagh), as haink jerrey lesh ny çhengaghyn Celtiagh mooarheeragh myr çhengaghyn reamyssagh 'sy çheyoo cheead-bleeaney. Ta'n ennym "yn Oarpey Cheltiagh" çheet jiu er ny thallooyn ta cruinnlaghey Mooir Vannin (Mannin, Nerin, Nalbin, Bretyn, as, ny keayrtyn, Sostyn), myrane lesh y Chorn as y Vritaan er dagh çheu jeh Mooir yn Eeaght. Ta'n Ghaleesh as yn Astoor 'sy Spaainey Hwoaie coontit mastit ny thallooyn Celtiagh ny keayrtyn, ga nagh vel çhengey Cheltiagh vio ayndaue.

Scannane:
Scannane ny fillym ny jalloo roie, she sorçh obbyr jeh'n ellyn reayrtagh ta lhiggey da ennaghtyn as ta ginsh smooinaghtyn, skeealyn, tastidyn, anveayn, ny aalid liorish ymmyd jallooyn roie. Dy mennick, ta sheean, as ny s'anvenkey greinnaghyn elley, goll rish ny jallooyn roie shen. 

Yn Çhenn Egypt:
By hiveeltaght henndeeagh ayns shiar hwoaie yn Affrick ee yn Çhenn Egypt. Va'n çhiveeltaght shen soit rish y Neel Eeaghtyragh çheusthie, da'n chooid smoo, jeh joaraghyn y çheer noa-emshyragh, yn Egypt. Haink y çhiveeltaght Egyptagh ry-cheilley mysh y vlein 3150 RC (rere y chron-oaylleeaght Egyptagh cadjincliaghtagh) liorish unnaneyssey politickagh yn Egypt Eeaghtyragh as Eaghtyragh fo stiurey y chied Pharaoh. Ren shennaghys y Çhenn Egypt goll er straih "Reeriaghtyn" shickyr, as lhingyn neuhickyr eddyr oc as yn ennym "Lhingyn Mean-choorsagh" currit orroo: y Çhenn Reeriaght jeh'n Eash Ooha Leah, y Reeriaght Veanagh jeh'n Eash Ooha Veanagh, as y Reeriaght Noa jeh'n Eash Ooha Yeianagh. Ren yn Egypt roshtyn dys baare y phooar eck car lhing y Reeriaght Noa, car y lhing Ramessesagh, agh hoshee ee failleil ny yei shen. Hie yn Egypt fo cosh pooaraghyn joarree (goaill stiagh reirey Pershagh) 'syn Eash Yeianagh shen. Lurg baase Alistair Mooar, ren fer jeh ny kionfenee echey, Ptolemy Soter, cur eh hene stiagh myr fer-reill yn Egypt. Ren y Reeraghtys Ptolemagh shen reirey harrish yn Egypt derrey yn vlein 30 RC tra huitt y reeriaght fo stiurey ny Rauee myr queiggey Raueagh.

Pharaoh:
Ree Eajipt ("Pharaoh").
She ree Khufu ren y pyramid Giza.

Shirgane:
She corp marroo eh shirgane, as eh freaylt do nagh jean eh loauaghey. Ta shirganenyn jioinagh as tuittymagh ayn, as y sto kirpey oc freaylt liorish kemmigyn, feayraght, ny dolley fliughid ny aer. Myr eiyrtys ny caghlaaghyn shen, cha jean ad louaghey my t'ad freaylt çhirrym as feayr.
Ta shirganeyn ellynagh deiney as beiyn ayn, ass ymmodee çheeraghyn, goaill stiagh yn Egypt, Yn Çhillee, yn Çheen, yn Pheroo, ny h-Ellanyn Canaaragh, yn Iddaal as yn Argenteen. Ta shirganeyn tuittymagh ayn ass curree ny h-Oarpey Hwoaie, faasee 'eayr Greenlynn, sleityn ny h-Iddaal as America Yiass, as meainyn ny h-Eeeraan.
Ren ny Shenn Eajiptee shirganeyn lesh eddagh lhieen, ooill as .

Sphinx:
Ta'n sphinx jalloo feayn-skeealleydagh baagh-chrooagh, ta soilshaghit magh myr leion ny lhie sheeynt lesh kione deiney. Ta'n bunneydys echey soit ayns shenn jallooyn grainnit ayns Shenn-Reeriaght ny Shenn-Egypt, quoi dy vel yn ennym "toghteyder" currit orroo liorish ny Greagee. Ta cretooryn cosoylagh ry-akin ayns Jiass as Shiar-Yiass ny h-Aishey, as va aavioghey yn sphinx ayns ellyn jesheenagh ny h-Oarpey veih'n Aaruggyr derrey'n laa t'ayn.
Sphinxyn Egyptagh.
Ayns feayn-skeealleydaght ny Shenn-Egypt, ta'n sphinx ny chretoor baagh-chrooagh, ta soilshaghit magh myr leion ny lhie sheeynt lesh kione deiney, ny nish as reesht lesh kione shirragh, shawk, ny rea echey ny eck. Va'n bunneydys ec y sphinx 'sy Shenn-Reeriaght as v'eh cochianglt lesh Jeeaght ny Greiney Sekhmet, quoi va ny yeelaght elgyssagh caggee as ny choadeyder er ny pharaohyn. Hannee eh ny yalloo lajer ayns craueeaght ny h-Egypt er feie e shennaghys, as rish traa shallidagh un-yeeaghys hene Amarna. Va reih nyn ging oc bunnit er soiaghey yn sphinx as ny jeeaghtyn enmyssit v'ayns yn ard shen ny ny jeeaghtyn scanshoil ayns çhiamble ny jeeghyn ooilley Egyptagh ec y traa v'ayn.
Ny s'anmey, va jalloo yn sphinx, ny red va cosoylagh lesh yn eie Egyptagh, currit stiagh ayns cultooryn elley, ga-yeih dy vel baght elley currit er kyndagh rish çhyndaaghyn er cur sheese ny bun-sphinxyn as aafilley eieyn bentyn da tradishoonyn cultooragh elley.
Dy cadjin, va ny sphinxyn troggalt myr coadeyderyn ny çhiambleyn; v'ad currit sheese riosh troggalyn ard-obbrinagh lhied as tommanyn reeoil ny çhiambleyn craueeagh. Foddee v'eh yn chied sphinx na'n sphinx va soilshaghey magh Hetepheres II, jeh'n chiarroo reeraghtys eddyr ny bleeantyn 2723 derrey'n vlein 2563 RC. She Mooar Sphinx Giza y sphinx smoo rere foaynoo as mooadys (). Faagail magh nagh vel fys ain er date y hroggalys, t'eh er credjal dy vel kione y sphinx shen ny chione y pharaoh Khafra.
Cha nel fys ain er enmyn va currit er ny jallooyn shen ec ny troggeyderyn. Ec soiaghey y Vooar Sphinx, ta cowrey grainnit er clagh hoit va currit sheose thousane bleeantyn ny yei liorish Thutmose IV ayns 1400 RC rollaghey tree reayrtysyn jeeaght ny Greiney ynnydagh ec y traa v'ayn, "Khepera" - "Re" - "Atum". Haink er cur stiagh ny jallooyn shen ayns ard-hroggalysyn tomman as çhiambleagh dy ve tradishoonagh, as va king ny pharaohyn grainnaghit er-baare ny jallooyn coadeyderyn dy hoilshey magh yn faggys-mooinjerys oc lesh y yeeaght cummaghtagh, Sekhmet.
Ta ram sphinxyn ard-ghooagh elley, lhied as y fer ta kione y pharoah Hatshepsut er, lesh y tuarastyl eck grainnaghit ayns clagh ryal as eh soit ayns Thie Tastey Baljagh yn Ellyn ayns York Noa, as y sphinx alabastyr Memphis, ta soit çheu sthie jeh'n thie tastey mooie fo'n speyr. Va'n cooish lheanaghit dy yannoo astylyn mooarey lesh sphinxyn as ad cur arrey er çheet stiagh gys tommanyn as çhiambleyn, as currit er postyn er greeishyn gys ard-hroggalysyn mooarey. Va nuy cheead jeu, as ad cowraghey Amon, troggit ayns Thebes, raad dy row e chultys echey ny stroshey.
Tradishoonyn Greagagh mychione sphinxyn.
Veih'n Eash Ooha va kianglaghyn traghtee as cultooragh eddyr ny Greagee as ny h-Egyptee. Roish cummaltys ny h-Egypt liorish Alistair Mooar, va nyn ennym "sphinx" currit er ny jallooyn shen. Screeu screeudeyryn shennaghys as çheeroaylleeghyn Greagagh mie dy liooar mychione cultoor ny h-Egypt. Ny cheayrtyn, hugg ad "criosphinxyn" er sphinxyn lesh king-rea orroo, as "hierocosphinxyn" er fir lesh king-ushag.
Ta'n fockle "Sphinx"goit jeeragh veih'n Ghreagish Σφιγξ — Sphingx, dy baghtal veih'n vreear σφιγγω — sphinggo ta çhyndaait myr "toghtaghey". Foddee dy vel yn ennym shoh çheet magh ass dy vel shelgeyryn possan leionyn nyn leionyn bwoirrin, as ad marroo nyn olmysyn liorish toghtey, as ad caigney yn mwannal as freayll smaght orroo derrey'n vaase oc. Ta'n fockle Baarlagh "sphincter" ("dooneyder") çheet magh ass y vun keddin.
Cha row agh "Sphinx" ynrican ayns feayn-skeealleydaght ny Greag, as v'eh ny youyl stroialtys as drogh-aigh. Rere Hesiod, inneen Echidna as Orthrus v'aynjee; rere deiney elley, inneen Echidna as Typhon v'aynjee. T'adsyn ooilley nyn n'yallooghyn Chthonagh ass feayn-skeealleydaght leah ny Greag, roish reirey ny h-Olympeeyn.
V'ee soilshaghit ayns corn-daahghey as lieh-chummaghyn ny soie cha jeeragh as billey ny s'menkey na ny lhie sheeynt, myr leion skianagh lesh kione ven; ny v'ee ny ben lesh maaigyn, ingnyn as keeaghyn leion, arbyl ard-nieu as skianyn urley eck.
Va'n Sphinx ny chowrey da'n shenn steat-valley Chios, as v'eh ry-akin er sealyn as cooinaghyn veih'n sheyoo eash RC derrey'n treeoo eash BNJ.
Raa dorraghey yn Sphinx.
T'ad gra dy row yn Sphinx freayll arrey er çheet stiagh gys y valley Greagagh, Thebes, as dy row eh cur raa dorraghey er troailtee as ad geearree entreilys. Cha row yn raa dorraghey sonrit liorish skeealeree leah ny skeealyn mychione y sphinx, as cha row eh bun-towshanit derrey shennaghys jeianagh ny Greag.
V'ad dy gra ayns ynsagh jeianagh dy row yn sphinx currit veih'n çheer valley Eetoipagh liorish Hera ny Ares gys Thebes, raad, rere screeunyn Sophocles, "Oedipus Tyrannus", t'ee cur y raa dorraghey smoo scanshoil er ny troailtee: "Quoi'n cretoor ta n'gholl er kiare cassyn 'sy voghrey, er daa chass ec munlaa, as er tree cassyn 'syn 'astyr?" Va'n sphinx toghtey as gee dooiney mannagh vel y freggyrt echey. Va'n raa dorraghey feayslit ec Oedipus: freggyrt, Fer—ta snaue er kiare cassyn myr lhiannoo, eisht er daa chass myr fer aasit, as ta n'gholl lesh maidjey shooyl ayns e henndiaght.
Ta'n skeeal gra, er y fa dy vel y Sphinx bwoalt, cheau ee ee hene veih creg ard as v'ee marroit myr eiyrtys. Ta lhiaggan elley gra dy row ee eeit lioree hene. Myr shen, foddee Oedipus soilshaghey magh myr liminal ny jalloo "hole y dorrys", ta cooney lesh y chaghlaays ass ny shenn-chliaghtaghyn craueeagh, ta cowraghit lesh marroo yn Sphinx, as aase ny jeeaghtyn Olympagh noa.
Sphinxyn ayns Jiass as Shiar-Yiass ny h-Aishey.
Ta bioagh covestagh feayn-skeealleydagh lesh corp leion as kione deiney ry-gheddyn ayns tradishoonyn, feayn-skeealleydaght as ellyn ny h-Aishey Yiass as Hiar Yiass. V'ad er fys myr "purushamriga" (Sanskrit: "baagh-ghoiney"), "purushamirukam" (Tamilish: "baagh-ghooiney"), "naravirala" (Sanskrit: "kayt-ghooiney") 'syn Injey, ny myr "nara-simha" (Pali: "leion-ghooiney") ayns Sri Lanka, "manusiha" ny "manuthiha" (Pali: "leion-ghooiney") ayns Myanmar, as "nora nair" ny "thepnorasingh" ayns y Çheer Thai.
Neuchosoyley rish y sphinx 'syn Egypt, 'sy Vesopotaaim, as 'sy Ghreag, raad dy vel ny tradishoonyn caillt rere neulhiantynys yn ard-veenid, ta tradishoonyn y "sphinx Aishanagh" bio ec y traa t'ayn. Ta tuarastylyn y sphinx s'lheah veih'n Aishey Yiass er meshtey ny h-ellynyn as ny screeunyn Greagagh. T'ad ooilley ass eash çhyndaa yn ellyn Buddhagh gys yn ellyn Greagagh. Agh ta ny "sphinxyn" ass Mathura, Kausambi, as Sanchi, ass y treeoo cheead RC derrey'n chied keead BNJ, cowraghey soylleeyn dooghyssagh, neu-Ghreagagh. Er shen, t'eh neuyannooagh dy gra dy vel bun y sphinx Injinagh soit ayns thallooyn neughooghyssagh.
Ayns jiass ny h-Injey, ta'n "sphinx" er fys myr "purushamriga" (Sanskrit) ny "purushamirukam" (Tamilish), ta çhyndaait myr "baagh-ghooiney". T'eh ry-gheddyn ayns ellyn jallooagh ayns çhiambleyn as plaaseyn raad dy vel cooishyn apotropeagh echey, myr v'ec ny sphinxyn ayns çheeraghyn elley ayns ny shenn-eashyn. Rere tradishoon, t'ad gra dy vel y sphinx goaill magh peccaghyn nyn ooashleyderyn as ad goll stiagh 'sy çhiamble, as dy vel y sphinx dy chastey olk. Lesh shen, t'eh ry-akin ayns buill strateyshagh er y ghopuram ny çheet stiagh y çhiamble, ny faggys da çheet stiagh y Sanctum Sanctorum.
Ta paart trome-cheeallagh ec y "phurushamriga" ayns oardeeyn laaoil as bleinoil ayns çhiambleyn Shaiva ny h-Injey Yiass. Ayns oardagh y sodasa-upacara (ny shey onnoryn jeig), ta ny ghoaill eddyr un cheayrt as shey keayrtyn 'sy laa ec tulleeyn casherick trome-cheeallagh, t'eh myr cowrey ooashlee er nane jeh lostanyn y diparadhana ny jesh-chliaghtey ny lostanyn. Myreddin, ayns ram çhiambleyn ta'n "purushamriga" nane jeh ny "vahana" ny ymmyrkagh y yeeaght car immeeaghtyn y Brahmotsava ny feailley.
Ayns y clyst Kanya Kumari, er baare my yiass ny h-Injey, rish oie Shiva Ratri, ta ny h-ooashleyderyn roie 75 kilometeryn as ad cur keayrt er, as cur ooashley da daa hiamble Shiva jeig. Ta'n Shiva Ottam (ny Roie son Shiva) ny chooinaght jeh'n ratçh eddyr y Sphinx as Bhima, feniagh yn ard-skeeal "Mahabharata'.
Ayns Sri Lanka ta'n sphinx er fys myr "narasimha" ny "leion-ghooiney". Myr sphinx, ta corp leion as kione deiney echey, agh na jean marran eddyr eh as y Narasimha, kiarroo aaghoaill chorp y yeeaght Mahavishnu; ta'n avatara, ny goaill foalley, shoh soilshaghit magh lesh corp deiney as kione leion. Ta'n "sphinx" narasimha ny chooid jeh'n tradishoon Buddhagh as t'eh soilshaghit magh myr arreyder y hroa hwoaie as v'eh ry-akin er bratteeyn.
'Sy Vurmey, she "manusiha" as "manuthiha" ny h-enmyn ta currit er. T'eh soilshaghit magh er cuinnaghyn ny stupaghyn Buddhagh, as ta ny shenn-skeealyn gra dy row eh crooit ec maynee Buddhagh myr arreyder lhiannoo noa-vehrt reeoil, as gruagee geearree eh myr bee.
T'ad "nora nair" as "thep norasingh" y daa ennym ta currit er "sphinxyn" 'sy Çheer Thai. T'ad soilshaghit magh myr cretooryn jeeragh lesh corp injil leion ny feeaih, as corp eaghtyragh deiney. Dy mennick, t'ad ry-gheddyn myr cubbyl, ben-sphinx as fer-sphinx. Ayns shoh myrgeddin, t'ad nyn arreyderyn. T'eh foast ry-gheddyn er y clieau chasherick Himapan myr nane jeh ny cretooryn feayn-skeealleydagh ta nyn gummal ayn.

Pyramid:
Ta'n pyramid ny hroggal raad dy vel ny h-eaghtyryn mooie nyn drooraneyn ta çheet ry-cheilley ec un voayl. Ta bun kiare-lhiateeagh ny tree-lhiateeagh oc son y chooid smoo agh foddee dy vel bun yl-lhiateeagh oc myrgeddin. T'eh shen, dy cadjin ta kiare eddinyn oc. Ta cummey yn phyramid cur raad da ard-veenidyn strughtooryn lhiaghtagh y chur er bun er yn oyr nagh vel mooarane meih ec baare y strughtoor as eh broojey er neose.
Er fud thousaneyn dy vleeantyn v'ad ny pyramidyn ny troggallyn smoo er y Chruinney va jeant ec deiney. V'eh yn Pyramid Ruy ayns Ruillick Dashur y chied phyramid as ny yei shen va Pyramid Mooar Khufu troggit. She Pyramid Mooar Cholula y pyramid smoo rere thummid v'er hroggal 'sy steat Meksicagh Puebla. Ta'n pyramid shen foast fo toghailt.
Shenn charnaneyn.
Va troggallyn pyramidagh troggit ec ram ard-veenidyn, goaill stiagh lheid as ny h-Egyptee, ny Mayee, ny Sumeree, as ny Kamboydee.
Y Çheen.
Ta ymmodee tommanyn carnane kerrinagh kione rea 'sy Çheen. Hie y Chied Ard-Ree Qin er oanluckey fo carnane mooar çheumoooie jeh Xi'an, mysh 221 RJC. Ny lurg shen, hie mysh dussan dy reeaghyn y Reeraghtys Han er oanluckey fo carnaneyn pyramidoil.
Y Rank.
Ta pyramid Romanagh ayns Falicon, Yn Rank..
Pyramidyn Egyptagh.
Ny pyramidyn share er enney, t'adsyn ny pyramidyn Eajiptagh. T'ad troggalyn cloaie, mastey troggalyn smoo laue-jeant ny cruinney. Rish 2008, va enney ain er 138 pyramidyn Eajiptagh. She pyramid smoo Egypt eh Pyramid Mooar Ghiza, as eshyn mastey fir smoo ny cruinney. Derrey hrog ad Ard-Hiamble Lincoln ayns 1300 BNJ, she troggal smoo ny cruinney v'ayn. Ta mooadys 52 600 meadyr kerrinagh ec cass y phyramid. Va'n pyramid shoh fer jeh ny Shiaght Yindyssyn ny Cruinney, as t'eh fer ynrican t'er mayrn foast.
Yn Injey.
Shimmey pyramid mooar clagh hryal va jeant 'syn Injey Yiass rish yn Impiraght Chola, as ymmyd crauee jeant jeh kuse jeu eer nish. Ta ny çhiamblyn shoh goaill stiagh Çhiamble Brihadisvara ec Thanjavur, Çhiamble Gangaikondacholisvaram, as Çhiamble Airavatesvara ec Darasuram. Y çhiamble pyramidagh smoo 'syn ard, shen Sri Rangam ayns Srirangam, Tamil Nadu. Hug UNESCO enney Laaragh Eiraght ny Cruinney er Çhiamble Brihadisvara ayns 1987; neayr's 2004, t'ad goaill stiagh Çhiamble Gangaikondacholisvaram as Çhiamble Airavatesvara myrgeddin.
Pyramidyn Mesoamericaanagh.
Hrog kuse dy chultooryn Mesoamericaaanagh troggalyn pyramidagh. V'ad straihagh dy cadjin, as çhiamble ec kione y hroggal. Pyramid smoo Mesoamericaanagh, shen Pyramid Mooar Cholula, ayns Puebla, Meksico. Ta pyramid neuchadjin as cummey kiarkylagh ec Cuicuilco, Mexico City; ta'n chooid smoo jeh fo leavey er coontey shenn vleastey Xictli.
Pyramidyn Mesopotaamagh.
Hrog ny Mesopotamee pyramidyn, ny "zigguratyn". V'ad daahit tra dy row, as jeant ass brickyn laaghey; myr shen, cha nel monney jeu er mayrn.
Pyramidyn ayns America Hwoaie.
Ren sheshaghtyn troggeyder carnaneyn ayns America Twoaie troggal carnaneyn mooarey pyramidagh. Ta Monk's Mound ec Cahokia mastey ny fir smoo as share er enney. Cha nel fys kiart ain er obbyr ny carnaneyn, agh t'ad credjal dy row laue oc ayns bea crauee ny sleih.
Pyramidyn Nubiagh.
Hie pyramidyn Nubiagh er troggal ec tree buill ayns Nubia, myr tommanyn da reeaghyn as benreinyn Napata as Meroë. Va mysh 220 jeu ayn. Hrog ny Nubee ny smoo pyramidyn na ny Eajiptee, agh t'ad ny sloo. Va uillin strimmey oc na v'ec fir Eajiptagh.
Y Raue.
Va Pyramid Chestius 27-meader er yrjid er ny hroggal rish jerrey y chied eash RJC, as t'eh er mayrn foast. T'eh ny hoie faggys da Porta San Paolo. Hie fir elley, "Meta Romuli" 'syn "Ager Vaticanus" (shen Borgo jiu), er stroie ec jerrey y 15oo eash.

Jeeghyn Egyptagh:
Va Ra ny Re yn jee j'eh y ghrian. V'eh yn jee smoo scanshoil.

Spoyrt:
Spoyrt.

Fishig:
She banglane sheanse ta fishig (voish yn Ghreagish , "najooragh", as , "najoor"), as she sorçh d'oaylleeaght najooragh ee. Ta fishig:
Ta fishigee jannoo ymmyd mooar jeh maddaght dy hoilshaghey magh reillyn fishigagh.
Ta fishigee gra dy vel mass, liurid, traa, stroo lectragh as çhiassid ayn, as trooid ocsyn, foddee ad gobbraghey magh dy chooilley red fishigagh elley.
Ta mooinjerys eddyr fishig as ny h-oaylleeaghtyn najooragh elley, as kemmig er lheh, bentyn rish obbrinaght quantum, çhiass-niartallaght as magnaid-oaylleeaght lectragh. Ny yei shen, ta ard-yindyssyn kemmigagh anchasley as crampit dy liooar dy chur kemmig myr red hene.

Staydraa:
She banglane jeh maddaght ta steat-choontey (ny staddyssaght, staydraa).

Maddaght:
She Maddaght studeyrys earrooyn, chummey as reamys.

Reeriaght Unnaneysit:
She çheer ayns sheear hwoaie ny h-Oarpey Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin Hwoaie (Baarle: "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") ny yn Reeriaght Unnaneysit, yn RU, yn Vretyn Vooar ny Çheer ny Goal ny keayrtyn. T'eh ny heer ellanagh ta goll reish y Vretyn Vooar, shiar hwoaie Nerin, as ram ellanyn beggey. Cha nel joarey thallooin ayns y Reeriaght Unnaneysit agh ayns Nerin Hwoaie liorish Pobblaght Nerin. Faagail magh y joarey shoh, ta'n RU caglit liorish y Cheayn Sheear, Mooir Hostyn, Mooir yn Eeaght, as Mooir Vannin. Ta'n ellan smoo, yn Vretyn Vooar, kianglt rish y Rank liorish Thiollane Vooir Eeaght.
Ta'n Reeriaght Unnaneysit ny steat unnaneagh as t'eh jeant seose jeh kiare çheeraghyn: Bretin, Nalbin, Nerin Hwoaie as Sostyn. T'eh reillit liorish corys ard-whaiylagh lesh soiaghey yn reiltys ayns y preeu-valley Lunnin, agh ta tree reiraghyn ashoonagh jeeveanit ayns Beeal Feirshtey, Cayr Deeth as Doon Edin, preeu-valjyn Nerin Hwoaie, Vretin, as ny h-Albey. Ta'n RU ny reeriaght vunraghtoil lesh Ree Çhalse III myr fer toshee y steat. She Croghaneyn-Crooin Ellanyn Vooir Eeaght as Mannin as cha nel ad nyn gooid jeh'n RU, agh t'ad jannoo conastey lesh. Ta kiare thallooyn har mooir Goaldagh jeig ec yn RU, as t'ad nyn remladyn jeh'n Impiraght Ghoaldagh, yn impiraght smoo ayns shennaghys y theihill. Ta Ree Çhalse III foast ny 'er toshee er Co-unnaneys ny h-Ashoonyn as ny ben hoshee er dagh ream co-unnaneysagh.
Shennaghys.
Er 1 Boaldyn 1707, va yabanagada Reeriaght ny Bretyn Mooar crooit rere unnaneys politickagh eddyr Reeriaght Hostyn (as eh goaill stiagh Bretin) as Reeriaght ny h-Albey. Va'n taghyrt shen ny eiyrtys jeh Conaant yn Unnaneys as eh fo-screeuit er 22 Jerrey Souree 1706, as eh shickyrit liorish Ard-whaiyl Hostyn as Ard-whaiyl ny h-Albey lesh çheet Aght yn Unnaneys ayns 1707. Begnagh keead ny s'anmey, va Reeriaght Nerin kianglt rish Reeriaght ny Bretyn Mooar liorish çheet Aght yn Unnaneys 1800. Faagail magh dy row Sostyn as Nalbin nyn steatyn anchaslagh roish 1707, v'ad ayns unnaneys persoonagh veih Unnaneys ny Crooinyn ayns 1603, tra va troyn Reeriaghtyn Hostyn as Nerin eirit ec Jamys VI Ree ny h-Albey as va'n cooyrt reeoil arraghit veih Doon Edin gys Lunnin.
'Sy chied cheead, va paart mooar ayns lhiasaghey eieyn heear y chorys ard-whaiylagh as va cohortysyn mooarey jeant ec y çheer ayns lettyraght, ellynyn as oaylleeaght. Cheaghil y Çhyndaa Çhynskylagh y çheer as hug eh cooney er lhiasaghey yn Impiraght Ghoaldagh. Ec y traa shen, chammah as çheeraghyn mooarey elley, va paart ec yn RU ayns y choloinaghys, goaill stiagh cochionneeaght sleab yn Atlantagh, ga dy dy hie Aght Cochionneeaght Sleab 1807 ny hrooid. Va'n RU ny chied çheer dy chur jerrey lesh cochionneeaght sleabyn.
Lurg traastagh Napoleon ayns ny Caggaghyn Napoleonagh, dirree yn RU dy ve ny phreeu-chummaght lhuingyssagh y 19oo eash as hannee yn stayd shen echey derrey yn 20oo eash meanagh. Daase yn Impiraght Ghoaldagh gys y cheim smoo ayns 1921, as hooar eh anney Leeg ny h-Ashoonyn harrish shen-choloinyn ny Germaan as yn Impiraght Turkagh lurg y Chied Chaggey Dowanagh.
She trooid çhionnidyn broie ayns Nerin, haghyr rheynn magh yn ellan ayns 1920, as seyrsnys Heyr Steat Nerin ayns 1922 ny lurg. Hannee Nerin Hwoaie lesh yn RU. Myr eiyrtys, ayns 1927, va ennym formoil ny çheerey çhyndaait gys y lhieggan roie, Reeriaght Unnaneysit ny Bretyn Mooar as Nerin Hwoaie.
Rish ny 1920yn, va'n BBC, kied ghreasane creeley eddyr-ashoonagh y theihll, currit er bun. Ren yn RU caggey rish y Ghermaan Natseeagh myr nane jeh cummaghtyn Cochaarjagh y Nah Chaggey Dowanagh as hug eh cooney da'n theihll heear-chaggeeagh. By chyndagh rish y Nah Chaggey Dowanagh va'n Reeriaght Unnaneysit jeeyllit rere argidys. Hug eeasaghtyn costallagh veih'n Chanadey as veih ny Steatyn Unnaneysit cooney da'n RU as eh geearree slaanaghey.
Ayns bleeantyn jeeragh ny lurg y chaggey, va'n steat lhiasee Goaldagh currit er bun, goaill stiagh Shirveish Ashoonagh ny Slaynt, nane jeh ny kied corysyn ooilley-ghoaillagh y torçh shen. Rere aggyrtysyn y claanaghey, haink earroo mooar dy 'leih veih'n Cho-unnaneys as va'n Vretyn Vooar yl-chynneeagh currit er bun. Faagail magh dy row joaraghyn heear-chaggeeagh noa phaart politickagh ny Bretyn Mooar shickyrit liorish Geyre-ghaue Huez ny bleeaney 1956, va sheeyney magh eddyr-ashoonagh ny Baarle çheet er cleayney beaynagh lettyraght as cultoor Goaldagh. Veih ny 1960yn hooar cultoor phobble Ghoaldagh cleayney ass y çheer.
Lurg keyllaghey tarmaynagh dowanagh as boirey çhynskylagh ayns ny 1970yn, va bishaghey çheetyn stiagh ooill Vooir Hostyn as lhiasaghey tarmaynagh ayns ny 1980yn. Car toshiaghys Margaret Thatcher va çhyndaa ayns troa politickagh as tarmaynagh y Reeriaght Unnaneysit; troa t'ayn derrey yn laa t'ain fo currym reiltys Phartee yn Lught Obbyr Noa fo stiurey Tony Blair as Gordon Brown veih 1997.
Va'n Reeriaght Unnaneysit nane jeh 12 chiaddeyder yn Unnaneys Oarpagh ec y toshiaght ayns 1992 lesh fo-screeuyn Conaant Vaastricht. Roish eh shen, v'eh ny oltey jeh'n çheshaght roish shen, Cohionnal Tarmaynagh ny h-Oarpey (CTO), veih 1973. Ta ymmyrkey reiltys Phartee yn Lught Obbyr rish mestey stiagh lesh y çheshaght mestit, lesh ny Condaigee, yn Partee Cumaadagh, as ad shassoo er son freayltys cummaghtyn as cummeydysyn.
Ec jerrey yn 20oo eash haghyr ceaghlaghyn mooarey ayns reiltys y Reeriaght Unnaneysit lesh bunneeaght reiltysyn ashoonagh jee-veanit da Nerin Hwoaie, Nalbin as Bretin ny lurg refraneyn roie-slattyssagh.
Reiltys as politickaght.
Ta'n Reeriaght Unnaneysit ny reeriaght vunraghtoil: ta Ree Çhalse III ny 'er toshee er yn RU chammah as er kiare çheeraghyn jeig y Cho-unnaneys, as eh cur yn RU ayns unnaneys persoonagh lesh ny steatyn shen. Ta ny Croghaneyn-Crooin Mannin, Jersee as Guernsey fo reealtys y Chrooin, as cha nel ad nyn gooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit ga-reih ta cooishyn joarree as coadey fo stiurey reiltys yn RU.
Ta'n Reeriaght Unnaneysit nane jeh tree çheeraghyn y theihill lesh bunraght nagh vel currit ayns coad. Ta Bunraght y Reeriaght Unnaneysit jeant seose, son y chooid smoo, jeh geillyn screeuit, goaill stiagh slattysyn, leigh caseyn briwnyssit, as conaantyn eddyr-ashoonagh. Er y fa nagh vel anchaslysyn eddyr slattysyn cadjin as "leigh bunraghtoil", foddee Ard-whaiyl yn RU "aachroo bunraghtoil" y yannoo rere çheet Aghtyn yn Ard-whaiyl ny hrooid, as myr shen ta niart echey geillyn screeuit ny neu-screeuit y vunraght dy cheaghley ny dy scryssey magh. Ansherbee, cha nel Ard-whaiylyn billaghyn goll er hrooid y yannoo as ad noi-cheaghlagh. 
Ta corys ard-whaiylagh ec y Reeriaght Unnaneysit as eh bunnit er corys y Vannishter Heear, as t'eh eiyrtit mygeayrt ny Cruinney – sheckteraght yn Impiraght Ghoaldagh. Ta daa hie – Quaiyl Hostyn reiht as Quaiyl ny Çhiarnyn teihyssagh – ayns Ard-whaiyl y Reeriaght Unnaneysit as t'ad çheet ry-cheilley ayns Plaase y Vannishter Heear. T'eh ny reiltys slattyssagh jerrinagh 'sy Reeriaght Unnaneysit er y fa nagh vel ard-whaiyl jee-veanit ayns Nalbin as cruinnaghtyn jee-veanit ayns Nerin Hwoaie as Bretyn seyr as foddee reiltys yn RU adsyn y ghooney, faagail magh dy row ad currit er bun rere coontey theayagh ayns refraneyn.
Ta ynnyd yn Ard-vinishter, fir toshee y reiltys, bentyn da Oltey yn Ard-whaiyl quoi ec ta smaght echey er y chooid smoo ayns Quaiyl Hostyn. Dy cadjin ta'n Ard-vinishter ny 'er toshee er y phartee politickagh smoo 'sy thie. Ta'n Ard-vinishter as Lugh ny h-Airaghtyn enmyssit ec y Venrein dy chroo Reiltys yn Ard Ooashley. Ta olteynyn ny h-Airaghtyn reiht veih olteynyn partee yn Ard-vinishter ayns y daa hie slattyssagh, agh veih Quail Hostyn son y chooid smoo.
Er son reihysyn da Quaiyl Hostyn, ta'n RU rheynnit magh ayns 646 co-heiyderysyn, lesh 529 jeu ayns Sostyn, 18 ayns Nerin Hwoaie, 59 ayns Nalbin as 40 ayns Bretin, agh bee 650 co-heiyderysyn veih'n Ard-reihys s'niessey. Ta un Oltey yn Ard-whaiyl reiht ec dagh co-heiyderys rere yl-raght neuchramp. Ta ard-reihysyn eieit ec y Venrein lurg coyrle yn Ard-vinishter. Cha nel çheorey er traa yn Ard-whaiyl, agh rere Aght yn Ard-whaiyl (1911) shegin reihysyn noa dy ve ayn çheusthie jeh queig bleeaney veih'n reihys jerrinagh.
T'ad Partee yn Lught Obbyr, y Partee Cumaadagh as y Partee Libraalagh Deynlagh ny tree parteeghyn politickagh smoo 'sy Reeriaght Unnaneysit, as va 616 ass 646 ynnydyn cosnit ec ny tree parteeghyn shen 'sy reihys jerrinagh. Va'n chooid smoo jeh ny h-ynnydyn faagit cosnit ec parteeghyn slystagh yn RU lheid as Partee Ashoonagh ny h-Albey (Nalbin ynrican), Plaid Cymru (Bretin ynrican), as Partee Unnaneysagh Deynlagh, Partee Soshiallagh Deynlagh y Lught Obbyr, Partee Unnaneysagh Ullee, as Sinn Féin (Nerin Hwoaie ynrican, agh ta olteynyn y phartee gleckey noi ynnydyn ayns Nerin myrgeddin). Ayns freggyrtys politickaght y phartee, cha ghow oltey erbee yn phartee ynnyd ayns Quaiyl Hostyn er y fa dy shegin daue guee er y Ree ny er y Venrein.
Ta 78 OAEyn ec y Reeriaght Unnaneysit ayns ard-reihysyn da Ard-whaiyl ny h-Oarpey as t'ad reiht ayns 12 co-heiyderysyn. Va feyshtyn er seyrsnys yn RU currit er oaie rere olteynys ny çheerey 'syn Unnaneys Oarpagh.
Reirey ashoonagh jee-veanit.
Ta reiltys ny kiannoortys ec Bretin, Nalbin as Nerin Hwoaie, as t'ad fo stiurey Kied-vinishter, as quaiyl un-hamyragh jee-veanit. Cha nel kiannoortys ny quaiyl jee-veanit ec Sostyn, y çheer smoo 'syn RU, as t'ee jeeragh fo reirey reiltys as parlamaid yn RU ayns dagh keisht. Ta'n stayd shen enmyssit myr Feysht Lodainn Heear as eh mychione y nhee dy vel OAyn veih Bretin, Nalbin as Nerin Hwoaie abyl votal, dy briwnyssagh ny keayrtyn, er nheeghyn bentyn rish Sostyn quoi ta loaghtit liorish cruinnaghtyn jee-veanit da ny co-heiyderysyn oc hene.
Ta cummaghtyn lheeadagh er dagh nhee nagh vel 'freaylt' ec Parlamaid yn RU ec Reiltys as Parlamaid ny h-Albey. Ta ny cumaghtyn shen goaill stiagh nheeghyn lheid as edjaghys, currym slaynt, leigh as gurneilys ynnydagh. Lurg barriaght partee ashoonagh ny h-Albey, Partee Ashoonagh ny h-Albey, ayns reihys Parlamaid ny h-Albey, 2007, va reiltys mynlagh fo reirey yn PAA currit er bun fo stiurey yn 'er toshee, Alex Salmond, as haink er dy ve ny Chied-vinishter.
Ta cummaghtyn ny s'jeorit na t'ayns Nalbin ec Reiltys Cruinnaght Vretin as Çhionnal Ashoonagh Vretin agh ny lurg çheet Aght Reiltys Vretin 2006 ny hrooid, foddee yn Chruinnaght jannoo slattys er nheeghyn ennagh trooid Oardee Cummeydys Slattyssagh as ad giootit er bunneydys case er chase. Va Reiltys Cruinnaght Vretin roie crooit shiartanse shiaghtinyn ny yei reihys da Çhionnal Ashoonagh Vretin, 2007, lurg traa giare reirey mynlagh. Ta'n reiltys roie ny cho-chiangley eddyr Plaid Cymru as Partee yn Lught Obbyr as she Kied-vinishter Rhodri Morgan.
Ta cummaghtyn begnagh myr ta jee-veanit ayns Nalbin ec Kiannoortys Nerin Hwoaie as Çhionnal Nerin Hwoaie. Ec y traa t'ayn ta Kiannoortys Nerin Hwoaie fo stiurey yn Chied-vinishter Peter Robinson (Partee Unnaneysagh Deynlagh) as y lhiass Chied-vinishter Martin McGuinness (Sinn Féin).
Gurneilys ynnydagh.
Ta shennaghys gurneilys ynnydagh 'sy Reeriaght Unnaneysit cowrit liorish ceaghlaghyn beggey ayns reaghysyn roish yn Unnaneys derrey yn 19oo eash. Veih shen ta aafilley beayn ayns paart as obbraghey. Cha haghyr ny ceaghlaghyn ayns oash cullee ayns Bretin, Nalbin, Nerin Hwoaie as Bretin as ta jee-veanaghey cummaght harrish gurneilys ynnydagh gys Bretin, Nalbin as Nerin Hwoaie keayllaghey nagh vel ceaghlaghyn ry-heet ayns oash cullee.
Ta reagheydys gurneilys ynnydagh ayns Sostyn co-chast, lesh livrey-ys obbraghey anchasley rere reaghysyn ynnydagh. Ta slattyssyn kianglt lesh gurneilys ynnydagh ayns Sostyn reaghit liorish parlamaid yn RU as reiltys y Reeriaght Unnaneysit, er y fa nagh vel parlamaid jee-veanit ec Sostyn. Ta'd ny h-aarheynnyn ayns Sostyn na ny nuy ardjyn oik y Reiltys ny ardjyn oik reiltys yn Unnaneys Oarpagh. Ta cruinnaght as meoir jeeragh-reiht veih'n vlein 2000 ec un ard ny çheerey, Lught-reill Lunnin Vooar ny yei bhut er son y treealtys ayns refrane 'sy vlein 1998. V'eh kiarit dy vel cruinnaghtyn ardjynagh ennagh ec ny h-ardjyn elley, agh va'n eie shen jiooldit ny yei refrane ayns Shiar Hwoaie Hostyn 'sy vlein 2004. Heese veih'n leval ardjynagh, ta Lunnin jeant seose jeh 32 valley corpagh as ta'n chooid elley dy Hostyn jeant seose jeh coonseilyn coontae as coonseilyn ardjynagh ny lught-reill unnaneagh. Ta ny cooinseilee reiht ayns wardysyn un-oltey as wardysyn yl-oltey.
Ta gurneilys ynnydagh ayns Nerin Hwoaie, veih'n vlein 1973, reaghit ayns 26 coonseilyn ardjynagh, as ad reiht liorish un-vote yn-astreeaghey lesh cummaghtyn ta jeorit da shirvishyn lheid as çhaglym smooirlagh, stiuree moddee, as meansalaght pairkyn as ruillickyn. Er 13 Mart 2008, ansherbee, va'n kiannoortys ayns coardailys rish treealtysyn un choonseil jeig y chroo as ad y chur ayns ynnyd y chorys roie as bee ny reihysyn s'niessey shlearit gys 2011 dy chooney lesh y çhyndaa.
Ta gurneilys ynnydagh ayns Nalbin rheynnit er bunneydys 32 ard conseilagh lesh anchaslysyn mooarey ayns mooadys as earroo yn phobble. Ta ard-valjyn Glaschu, Doon Edin, Aberdon as Dùn Dèagh nyn ardjyn coonseilagh lhieu hene chammah as Cooinseil ny Gaeltaght as goaill stiagh un trass eaghtyr ny h-Albey agh lesh 200,000 cummaltee. Ta'n cummaght currymit ayns ny lughtyn-reill ynnydagh fo stiurey coonseilee reiht, as ta 1,222 jeu ec y traa t'ayn. T'ad geddyn çheet stiagh paart-emshiragh. Ta ny reihysyn gurneilit liorish un-vote yn-astreeaghey ayns wardysyn yl-olteynagh as ad reih tree ny kiare coonseilee. Ta Smaghteyr ny Symneyder reiht dy stiurey cruinnaghtyn. Ta ny coonseilee biallagh da coad aghtey as eh currit ayns bree liorish Commishoon Stundayrtyn ny h-Albey. She Co-chruinnaght Lughtyn-reill Ynnydagh ny h-Albey (CLYA) sheshaght reihdagh coonseilyn ynnydagh ny h-Albey.
Ta gurneilys ynnydagh ayns Bretin jeant seose jeh 22 choonseil unnaneagh, goaill stiagh ard-valjyn Cayr Deeth, Abertawe as Casnewydd, as ad nyn goonseilyn ynnydagh lheu hene. Ta reihysyn ayn dagh kiare bleeaney liorish voteyn singil neu-astreeaghey. Va ny reihysyn jerrinagh ayns Mee Voaldyn ny bleeaney 2008. Ta Sheshaght Gurneilys Ynnydagh Vretin soiaghey magh parteeasyn ny coonseilyn ynnydagh ayns Bretin.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n Reeriaght Unnaneysit mygeayrt 245,000 kilometeryn kerrinagh (94,600 mi ker) er eaghtyr slane as eshyn jeant seose jeh ellan ny Bretyn Mooar, çheu hiar hwoaie ellan Nerin (Nerin Hwoaie) as ellanyn beggey elley. T'eh soit eddyr y Cheayn Sheear as Mooir Hostyn, as eh 35 kilometeryn magh veih slyst hwoaie ny Frank ec boayl unnaneagh. Eddyr y daa heer ta Mooir yn Eeaght. Ta'n Vretyn Vooar soit ayns dowan-lheeadyn eddyr 49° as 59° Hwoaie (ta Shetlynn sheeyney magh da 61° Hwoaie), as ayns dowan-liuridyn eddyr 8° Heear gys 2° Hiar. She boayl meenaghey y Phreeu-linney Vunlaa Thie Rollageydys Reeoil Ghreenwich, faggys da Lunnin. Ta'n Vretyn Vooar beggan ny smoo na 1,100 km (700 mi) er liurid as begnagh 500 km (300 mi) er lheead ayns y boayl s'lhea, agh she 1,350 km (840 mi) yn 'oddeeaght s'liurey eddyr daa voayl as ee ny foddeeaght eddyr Penn an Wlas 'sy Chorn as Thie Yuan Ghroat ayns Gallaibh ny h-Albey. Ta'n joarey thallooin eddyr Nerin Hwoaie as Pobblaght Nerin 360 kilometeryn (224 mi) er liurid.
Ta speyr tempreilagh 'sy Reeriaght Unnaneysit, lesh palçhid dy 'liaghee car ny bleeaney. Ta'n çhiassid arraghey rish ny raiee, agh t'eh neuchadjin çhiassidyn ny sloo na -10 °C (14.0 °F) ny ny smoo na 35 °C (95 °F) dy gheddyn. Ta ny geayaghyn baardee çheet veih'n sheear yiass, as ad cur emshyr fliugh as bog lheu veih'n Cheayn Sheear. Ta ny ronnaghyn hiar ny smoo fasteeagh veih'n gheay shoh, as myr shen t'ad nyn muill smoo çhirrym. Ta ny strooghyn Atlantagh, as adsyn çhiowit liorish Stroo yn Eearvooir, cur lheu geuraghyn boggey, ayns y çheu heear er lheh, raad dy vel ny geuraghyn fliughey, er thalloo ard er lheh. Ta ny souraghyn ny s'çhoe ayns shiar yiass Hostyn, as y boayl shen ny s'faggys da'n vooarheer Oarpagh, as ny s'feayrey ayns y twoaie. Ta'n ceau niaghtee jantagh 'sy gheurey as ayns arragh gheuree.
Ta lieh chooid eaghtyr y Reeriaght Unnaneysit jeant seose jeh Sostyn, as ee 130,410 kilometeryn kerrinagh (50,350 mi ker) er eaghtyr. Çheer injil t'aynjee son y chooid smoo agh ta çheer sleitagh ry gheddyn sheear hwoaie jeh linney Tees-Exe as goaill stiagh Sleityn Cumbria ayns Slyst ny Loghyn, Sleityn Pennine as cruink chlagh eayil ayns Slyst ny Binn, Exmoor as Dartmoor. She y Thaimish, y Severn as y Humber preeu-awinyn as inveryn Hostyn. She Scafell Pike (978 m er yrjid), as eh soit ayns Slyst ny Loghyn, y slieau s'yrjey. Ta ram baljyn as ard-valjyn mooarey ayns Sostyn as, rere Cryssyn Baljagh Mooarey, ta shey jeh ny 50 Cryssyn smoo yn Unnaneys Oarpagh soit aynjee.
Trass eaghtyr y Reeriaght Unnaneysit t'ayns Nalbin as ee 78,772 kilometeryn kerrinagh (30,410 mi ker) er eaghtyr as t'ee goaill stiagh begnagh 800 ellanyn, çheu heear as hwoaie jeh'n vooarheer son y chooid smoo, ny h-Ellanyn Heear, yn Orkaid as Shetlynn er lheh. Ta boayloaylleeaght ny h-Albey cowrit liorish Scoltey Joaree ny Gaeltaght - scoltey creggey creg-oaylleeagh – ta goll harrish mooarheer ny h-Albey veih Balley Eaylee gys Cala na Creige. Ta'n linney scoltey rheynn magh daa ard anchasley; yn Ghaeltaght ayns y twoaie as y sheear as y Ghoaltaght ayns y jiass as y shiar. Ta'n Ghaeltaght chregganagh goaill stiagh y chooid smoo jeh çheer sleitagh ny h-Albey, goaill stiagh slieau s'yrjey ny h-Ellanyn Goaldagh Beinn Nivish as ee 1,343 m (4,406 tr) er yrjid. Ta'n Ghoaltaght, y chryss cheyll eddyr Keyllys y Chleayee as Linne Foirthe enmyssit myr "y Chryss Veanagh", ny s'inshley as ny s'rea as ta'n chooid smoo dy 'leih nyn gummal ayn goaill stiagh Glaschu, yn ard-valley smoo ayns Nalbin, as Doon Edin, preeu-valley as ynnyd politickagh ny h-Albey.
Cha nel Bretin agh 20,758 kilometeryn kerrinagh (8,010 mi ker) er eaghtyr, ny jeihoo eaghtyr y Reeriaght Unnaneysit. Çheer sleitagh t'aynjee son y chooid smoo, agh cha nel Bretin Jiass cho sleitagh na myr t'ayns y twoaie. Ta ny preeu-ardjyn çhynskylagh as y chooid smoo dy chummaltee ayns jiass Vretin, as ee goaill stiagh baljyn slystagh lheid as Cayr Deeth (preeu-valley as ynnyd politickagh as tarmaynagh), Abertawe, Casnewydd as Glionyn Vretin Yiass. Ta ny sleityn s'yrjey ayns Bretin ayns Eryri (Baarle: "Snowdonia") as t'ad goaill stiagh yr Wyddfa as eh 1,085 m er yrjid – y slieau s'yrjey ayns Bretin. Ta ny smoo na 1,200 km (750 mi) oirr ny marrey ec Bretin. Ta shiartanse ellanyn magh ass mooarheer Vretin, as t'eh Moan (Bretnish: "Ynys Môn", Baarle: "Anglesey") yn ellan smoo as eh soit sheear hwoaie veih'n çheer.
Çheer sleityn beggey t'ayns Nerin Hwoaie as ee 14,160 kilometeryn kerrinagh (5,470 mi ker) er eaghtyr. Ta Logh Nay, as eh 388 kilometeryn kerrinagh, ny logh smoo ayns ny h-Ellanyn Goaldagh. She Slieau Dónairt (849 m) y slieau s'yrjey 'sy çheer.
Ard-valjyn as covaljyssyn.
T'ad preeu-valjyn ny çheeraghyn ennagh 'syn RU na: Beeal Feirshtey (Nerin Hwoaie), Cayr Deeth (Bretin), Doon Edin (Nalbin) as Lunnin (Sostyn); ta Lunnin ny phreeu-valley er y çheer slane.
T'ad ny covaljyssyn smoo na:
Sleih.
Ta coontey-pobble ayns dagh çheer yn Reeriaght Unnaneysit dagh jeih bleeaney. Ta Oik ry hoi Staydraa Ashoonagh freggyrtagh er son çhaglym fysseree ayns Sostyn as Bretin, as ta Offish Chadjin Recortyssyn ny h-Albey freggyrtagh er son Nalbin as Jantys Staydraa as Ronsee Nerin Hwoaie er son Nerin Hwoaie.
Earroo yn phobble.
Rere coontey-pobble ny bleeaney 2001, va 58,789,194 cummaltee 'sy Reeriaght Unnaneysit, y treeoo çheer smoo 'syn Unnaneys Oarpagh, y wheigoo çheer smoo 'sy Cho-unnaneys as y chied çheer as feed smoo er y theihll. Ec lieh vlein 2007, v'eh er credjal dy row 60,975,000 cummaltee 'sy çheer. Ta'n inymmyrkey, yn leahys ruggyryn as jerkallys-vea ny share cur lesh bishaghey roie earroo yn phobble. Hug staydraa shen er fys dooin, son y chied cheayrt, dy row ny smoo penshyneyryn na paitçhyn ny s'aa na 16 bleeaney d'eash.
Rere staydraa ny bleeaney 2007, v'eh er credjal dy row 51.1 millioonyn dy chummaltee ayns Sostyn. T'ee nane jeh ny çheeraghyn smoo clannit er feie ny cruinney lesh 383 cummaltee ayns dagh kilometer kerrinagh ayns 2003, lesh co-ghlooaghey er lheh ayns Lunnin as y shiar yiass. Ta oolaghyn ny bleeaney 2007 cur sleih-earroo ny h-Albey ec 5.1 millioon dy chummaltee, Vretin ec 3 millioonyn as Nerin Hwoaie ec 1.8 millioonyn lesh glooaghtyn foddey ny sloo na Sostyn. Cosoylit rish glooaght pobble Hostyn (383 cummaltee/km²) t'ad shoh ny h-earrooyn co-reggyrtagh: Bretin (142 cummaltee/km²), Nerin Hwoaie (125 cummaltee/km²) as Nalbin (65 cummaltee/km²).
'Sy vlein 2007, v'eh mean-leahys slane troaraght (LST) harrish y Reeriaght Unnaneysit na 1.90 paitçhyn da dagh ben. V'eh oolit 'sy vlein 2008 dy daase troaraght yn RU gys 1.91 paitçhyn ny ben. Choud's ta'n leahys troaraght ta gaase cur lesh bishaghey earroo yn phobble, t'eh foddey ny sloo na binn "visheydys ny lhiennoo" ec 2.95 ayns 1964, ny sloo na leahys son cur er ash (2.1), agh t'eh ny smoo na'n earroo ayns 2001 (1.63 – yn earroo s'loo). She 1.92 as 1.90 ny leahysyn troaraght ayns Sostyn as Bretin, 1.73 ayns Nalbin, as 2.02 ayns Nerin Hwoaie. Ta leahys ruggyryn ny s'yrjey mastey mraane joarree-ruggit na mraane Goaldagh, agh ta'n leahys gaase mastey mraane Goaldagh ynrican.
Arraghey.
Ta kiart ec seyranee yn Unnaneys Oarpagh cummal as obbraghey 'sy Reeriaght Unnaneysit agh ta oardee shallidagh currit ayns bree lesh Romaainee as Bulgeyree, çheeraghyn v'er heet stiagh ayns yn UO ayns Jerrey Geuree ny bleeaney 2007.
Cosoylit rish çheeraghyn Oarpagh elley, ta'n inymmyrkey cur lesh bishaghey earroo yn phobble as eh freggyrtagh er son lieh y visheydys ayns ny bleeantyn eddyr 1991 as 2001. Va nane ass shey jeh ny sthie-arree ass yn Oarpey Hiar, lesh y chooid vooar çheet ass çheeraghyn y Cho-unnaneys Noa. Ta earrooyn oikoil taishbyney dy haink 2.3 millioonyn arree gleney gys yn RU veih'n vlein 1997, as va 84% jeu ass çheeraghyn çheumooie jeh'n Oarpey, as ta 7 millioonyn ny smoo jeu jerkit roish ny bleeaney 2031. Ta ny h-earrooyn by yerree (2006) taishbyney inymmyrkey glen gys yn RU fo 191,000, ny smoo na'n 185,000 'sy vlein 2005. Ansherbee, rere yn arraghey magh, ta ny smoo na 5.5 millioonyn Goaldee nyn gummal ass y çheer, as t'ad ny king jurnaa ennoil na'n Austrail, y Spaainey, y Rank, y Teelynn Noa as ny Steatyn Unnaneysit.
Ansherbee, ta studeyrys liorish faaishneyder yn ard-valley soilshaghey magh nagh vel earrooyn yn inymmyrkey shoh heose barrantoil as va mygeayrt 400,000 sthie-arree gleney 'sy vlein 2005. Ta coreir 'ir quaagh 'sy Reeriaght Unnaneysit beggan ny sloo na t'ayns çheeraghyn Oarpagh ennagh elley, ansherbee. Bee yn inymmyrkey daa cheayrt ny smoo harrish y daa yeihaght ry heet gys 9.1 millioonyn, er coontey veih 31 Jerrey Geuree ny bleeaney 2008.
Possanyn kynneeagh.
Ta pobble roie yn RU ny sluight jeh kynneeyn fuilleeaght anchasley, roie-Celtiee, Celtiee, Romanee, Anglo-Hostnee as Normanee son y chooid smoo. She sheckteraght kianglaghyn va crooit liorish yn Impiraght Ghoaldagh inymmyrkey soogh veih'n Affrick, y Charib as yn Aishey Yiass veih'n vlein 1945. Veih'n vlein 2004 haink mooarane dy 'leih veih'n Oarpey Veanagh as yn Oarpey Hiar, agh, ays 2008, ta'n troa goll ergooyl as ta ram jeh ny sthie-arree shoh goll er ash dy valley, as adsyn faagail mooadys ny kynneeyn shen gyn fys. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2001, va 92.1% sleih-earroo ny çheerey nyn vir baney as 7.9% cur enney orroo hene myr fir mestit ny jeh mynlagh kynneeagh.
Ta'n neuchaslid kynneeagh anchasley harrish yn RU. Ayns Mean Souree ny bleeaney 2005, rere oolaghyn she possanyn kynneeagh neu-vaney 30.4% sleih-earroo Lunnin as 37.4% sleih-earroo Leicester, raad nagh vel agh 5% sleih-earrooyn Hiar Hwoaie Hostyn, Vretin as Heear Yiass Hostyn jeh mynlee kynneeagh rere coontey-pobble ny bleeaney 2001. 'Sy vlein 2007, va 22% scollagyn ny bun-scoillyn as 17.7% scollagyn ny mean-scoillyn ayns scoillyn pohlldit Hostyn jeh sluight kynneeagh mynlagh.
Çhengaghyn.
Cha nel çhengey oikoil "de jure" 'sy Reeriaght Unnaneysit agh she Baarle, çhengey Ghermaanagh, preeu-çhengey ny çheerey. Myr eiyrtys yn Impiraght Ghoaldagh son y chooid smoo, ren y çhengey skeaylley tessen y dowan, as haink urree dy ve çhengey eddyr-ashoonagh dellal chammah as çhengey ynsit smoo lheeadagh. Ta'n Vaarle Albinagh, çhengey ta çheet magh ass Mean-Vaarle Hwoaie, er enney ec y leval Oarpagh as cha nel ee ny h-abbyrt jeh'n Vaarle. Ta kiare çhengaghyn Celtiagh ymmydit 'syn RU: Bretnish, Cornish, Gaelg Albinagh as Yernish. 'Sy vlein 2001 dooyrt 21% sleih-earroo Vretin dy row ad abyl loayrt trooid Bretnish, earroo ta ny smoo na'n 18% ayns Coontey-pobble ny bleeaney 1991. Chammah as shen, t'eh oolit dy vel 200,000 loayreyderyn ny Bretnish nyn gummal ayns Sostyn. Va ablid ennagh ny Gaelg Albinagh ec 92,000 cummaltee ny h-Albey (ny begnagh 2% sleih-earroo ny h-Albey), goaill stiagh 72% dy chummaltee ayns ny h-Ellanyn Heear. Ta'n Vretnish as y Ghaelg Albinagh loayrit mygeayrt ny cruinney lesh beggan Ghaelg foast ry-gheddyn ayns Nalbin Noa, y Chanadey, as y Vretnish ayns Patagonia ny h-Argenteen.
Harrish y Reeriaght Unnaneysit, dy chadjin t'eh eginagh da scollagyn studeyrys y yannoo er nah çhengey: gys 14 bleeaney d'eash ayns Sosyn, as gys 16 bleeaney d'eash ayns Nalbin. T'ad Frangish as Germaanish ny nah çhengaghyn smoo ynsit ayns Sostyn as Nalbin. Ayns Bretin ta lesoonyn gys 16 bleeaney d'eash ynsit trooid Bretnish ny ta'n Vretnish ynsit myr nah çhengey.
Craueeaght.
Ta tradishoonyn foddey ny Creestiaght 'sy Reeriaght Unnaneysit as ayns ny çheeraghyn er gholl roish crooaght yn RU as ta kiangley eddyr yn agglish as y steat foast ayn. Ta ronsee coyrlaghey dy vel credjue ayns Jee ec 38% sleih-earroo ny çheerey as dy vel 40% ny smoo credjal ayns "spyrryd ny bea-lajerys". Ta'n pobble cur adsyn hene er enney lesh craueeaght er son cooishyn cultooragh as crauee as t'eh aahoilshit ayns meereggyraght eddyr earrooyn sleih as ad fockley magh credjue ayns Jee as sleih as ad cur adsyn hene er enney lesh craueeaght unnaneagh. Ta'n Chreestiaght ny preeu-chraueeaght: er Creearey Tearfund ny bleeaney 2007 dooyrt 53% dy reggyrtee dy row ad nyn Greestee as ny h-earrooyn shen cosoylit rish creearey British Social Attitudes Survey ny bleeaney 2004, as rish Coontey-pobble ny bleeaney 2001 as eh gra dy vel 71.6% sleih-earroo ny çheerey nyn Greestee, (faagail magh dy vel y feysht 'sy Choontey-pobble ny s'boggey). Ny yei'n Chreestiaght ta'n Islam, y Hindooghys, y Seeckaghys as yn Ewaghys rere earroo eiyrtyssee.
Creestiaght.
Ta Agglish Hostyn, quoi va scarrit magh veih Agglish ny Raue ayns 1534 (jeeagh er Aachummey Hostyn), ny h-Agglish 'steat' ayns Sostyn: ta'n agglish freayll tuarystallys ayns Parlamaid yn RU as ta'n ree ny yn venrein Goaldagh ny oltey jeh'n Agglish (shirrit fo Olt 2 jeh Conaant yn Unnaneys) chammah as ny Ard-chiannoort. Ayns ny bleeantyn shoh caie ta cummaght yeeragh ny h-agglish goll sheese agh ta kiart towseyn slattyssagh (bentyn rish reirey crauee) freaylt eck trooid yn Ard-choyrle Chadjin as foddee orroo dy v'er heet nyn drooid liorish y Pharlamaid.
Ta'n Agglish Albinagh (enmyssit dy neuformoil myr y Kirk), quoi va scarrit magh veih'n Raue ayns 1560 (jeeagh er Calveenaghys as Aachummey ny h-Albey) ny h-agglish Phresbyteyragh, as t'ee er enney myr agglish ashoonagh ny h-Albey, as cha nel ee fo smaght y steat. Ta'n venrein ny h-oltey chadjin jeh'n Agglish, as ta shirreydys urree guee er shickyrys ny h-Agglish y choadey ec y chrooinaghey. Ta Agglish Aspickagh ny h-Albey, quoi ta ny cooid jeh'n Chommeeys Anglicaanagh, goaill toshiaght veih bunneeaght yerrinagh ny Presbyteyraght ayns Nalbin ayns 1690 nar v'ee rheynnit magh veih'n Agglish Albinagh, as cha nel ee ny 'fo-agglish' Agglish Hostyn. Myr eiyrtys skeiltyn elley 'syn Agglish Albinagh, 'sy nuyoo eash jeig er lheh, va agglishyn Presbyteyragh anchasley elley, goaill stiagh Agglish Heyr ny h-Albey, currit er bun.
Ayns ny 1920yn, va'n Agglish ayns Bretin scarrit magh veih Agglish Hostyn as haink urree dy ve "jee-vunnit". Ta'n Agglish ayns Bretin foast 'sy Chommeeys Anglicaanagh. Ta'n Saasilaght as agglishyn seyrey elley troshtagh dy tradishoonagh ayns Bretin.
Va'n agglish Anglicaanagh, Agglish Nerin jee-vunnit 'sy nuyoo eash jeig. T'ee goaill stiagh ellan slane Nerin (Nerin Hwoaie hene as Pobblaght Nerin hene). Ayns Nerin Hwoaie, ta ny Protestoonee nyn mooar-chooid. agh ta Agglish ny Raue ny h-Agglish smoo. Ta'n Agglish Phresbyteyragh ayns Nerin, as ee bentyn rish yn Agglish Albinagh rere jeeoilys as shennaghys, ny h-Agglish Phrotestoonagh smoo.
Ta Agglish ny Raue ny nah rheynn chredjue ny Creestiaght smoo 'syn RU. Lurg yn Aachummey Protestoonagh, va leighyn geyrey currit ayns bree nyn oi, agh v'ad scughit liorish leighyn Seyrey ny Catolee ayns 1829. Ta reiltysyn Catoleagh er lheh ayn da Sostyn as Bretin, Nalbin, as Nerin.
T'ad agglishyn Creestee mooarey elley na Saasilee, bunnit ec John Wesley ayns Lunnin, as Bashtee. Ta agglishyn Sushtallagh as Kingeeshagh aasagh chammah, as y chooid smoo jeu bishaghey lesh inymmyrkey veih'n Cho-unnaneys as çheu hoal. Ta ny h-agglishyn Kingeeshagh 'sy treeoo ynnyd ny yei Agglish Hostyn as Agglish ny Raue rere fieaumanys.
Craueeaghtyn elley.
T'eh er credjal dy vel mygeayrt 1.8 millioonyn Moslymee. Ta moskyn ry gheddyn ayns dagh ard. T'ad ny possanyn islamagh smoo jeh'n sluight Pakistaanagh, Bengaalagh as Injinagh. Er y gherrid, ta kemmyrkee veih'n Tomaal, y Chyprys Hwoaie, ny Çheeraghyn Balkanagh as çheeraghyn Arabagh cur lesh bishaghey mooad ny Moslymee Goaldagh. Ta arganys ny bleeaney 2006 fo'n burqa, ayns cohaggloo liorish y pholitickeyr Jack Straw, aahoilshaghey scarrey eddyr Goaldee ennagh as ad cur feyshtyn er mestey stiagh ny Moslymee lesh y çheshaght Ghoaldagh, as ad t'er credjal dy vel ceau ny breid freggyrtagh lhee, 'syn RU.
Ta craueeaghtyn Injinagh ry-gheddyn foast, lheid as Hindooghys, Seeckaghys, Buddhaghys as Jainaghys. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2001, va mygeayrt 560,000 Hindooee as 340,000 Seeckee 'syn RU. Ta'n Buddhaghys cliaghtit ec 150,000 dy 'leih. Ta un reagheydys neu-reiltysagh ooley dy vel 800,000 Hindooee 'syn RU. Ta nane jeh ny çhiambleyn gonney çheu mooie jeh'n Injey soit ayns Leicester.
Ta mygeayrt 270,000 Ewnyn 'sy Vretyn Vooar, rere coontey-pobble ny bleeaney 2001.
Ta co-phobble anjee as meechredjuagh aasagh lesh mygeayrt 9.1 millioonyn dy 'leih (15% sleih-earroo yn RU) gaggyrt nagh vel craueeaght erbee oc ayns coontey-pobble ny bleeaney 2001.
Tarmaynys.
Ta tarmaynys yn RU jeant seose (ayns oardagh lhargee mooadys) jeh tarmaynysyn Hostyn, ny h-Albey, Vretin as Nerin Hwoaie. Rere leahysyn coonree margee, ta'n Reeriaght Unnaneysit ny wheigoo tarmaynys smoo er y theihll as ny nah harmaynys moo 'syn Oarpey lurg ny Germaan.
Hoshee yn Çhyndaa Çhynskylagh 'sy Reeriaght Unnaneysit lesh co-ghlooaghey toshee er çhynskylyn eddrymey lheid as troggal lhongyn, meaineyrys geayil, obbragh staillin, as çhynskyl ny feederaght. Chroo yn impiraght margey har mooir da troaryn Goaldagh, as eh lhiggey da'n RU jannoo kioneys er traght eddyr-ashoonagh 'sy 19oo eas. Ansherbee, lesh çhynskylaghey çheeraghyn elley, myrane lesh parail tarmaynagh ny yei daa chaggey dowanagh, hoshee yn Reeriaght Unnaneysit e vondeish chohirreydagh y choayl as haghyr parail ayns çhynskyl eddrym veggan as ny veggan, trooid y 20oo eash. Ta'n jantyssaght foast ny chooid trome-cheeallagh y tarmaynys, agh cha row eh coontit agh er son sheyoo y troar ashoonagh 'sy vlein 2003. Ta'n çhynskyl gleashtanagh Goaldagh ny vooar-chooid jeh'n ronney shoh, agh haghyr pareil ayn lesh cohuittym yn "MG Rover Group", ansherbee, as ec y traa t'ayn ta'n chooid smoo jeh'n çhynskyl fo shellooderaght colughtyn joarree. She "BAE Systems", y colught Oarpagh EADS, shellooder "Airbus", ny colughtyn smoo ayns obbragh etlanyn theayagh as coadee. Ta ronney mooar margee jeshaghtyn etlanys y theihill ec "Rolls-Royce". Ta'n çhynskyl kemmigagh as potacareeagh lajer 'syn RU, lesh y nah as y sheyoo colught potacareeagh er y theihll, "GlaxoSmithKline" as "AstraZeneca".
Ta ronney shirveishyn yn RU bishaghey, ansherbee, as nish t'eh freggyrtagh son 73% LTS ny çheerey. Ta'n ronney shirveishyn jannoo kioneys er shirveishyn argidoil, ayns bancaght as urryssaght er lheh. Ta Lunnin ny ynnyd argidoil smoo er y theihll lesh Boorse Lunnin, Boorse Lunnin ry hoi Conaantyn ry-heet Argidoil as Reihyn Eddyr-ashoonagh (LIFFE), as y margey urryssagh "Lloyd's of London" bunnit ayns Ard-valley Lunnin. Ta Lunnin ny ynnyd scanshoil ry hoi dellal eddyr-ashoonagh as cochionneeaght as t'eh ny valley toshee er tree "ynnydyn anney" ry hoi y tarmaynys dowanagh (myrane lesh York Noa as Tokyo). Ta'n co-ghlooaghey banglaneyn bancyn joarree smoo er y theihll ayn. 'Sy yeihaght jerrinagh, ta ynnyd argidoil trughanagh gaase ayns ny Lhonglannyn, lesh HSBC as "Barclays Bank" aahoiaghey ny h-ard-offishyn ayns shen. Ta mooarane colughtyn eddyr-ashoonagh nagh vel bunnit 'syn RU son y chooid smoo, lheid as "Citigroup", aahoiaghey ny kione-cherrooyn Oarpagh gys Lunnin. Ta nane jeh ny h-ynnydyn argidoil smoo ny h-Oarpey 'sy phreeu-valley Albinagh, Doon Edin as ta kione-cherroo yn "Royal Bank of Scotland Group", nane jeh ny bancyn smoo 'sy dowan, soit ayn.
Ta'n turrysid feer feer scanshoil da tarmaynys y Reeriaght Unnaneysit. Lesh çheet ny smoo na 27 millioonyn turryssee 'sy vlein 2004, ta'n Reeriaght Unnaneysit rang-oardraghit myr y sheyoo kione jurnaa smoo scanshoil 'sy dowan. Ta Lunnin, er oirr mooar, ny valley smoo shirrit 'sy dowan lesh 15.6 millioonyn keayrtee ayns 2006, roish Bangkok (10.4 millioonyn) as Paarys (9.7 millioonyn).
Ta ny çhynskylyn crootagh freggyrtagh son 7% LTF ny çheerey ayns 2005 as daase eh er mean-leahys 6% 'sy vlein eddyr 1997 as 2005.
Ta ronney eirinagh yn RU coontit er son 0.9% LTS ny çheerey.
Ta tashtey beg geayil 'syn RU myrane lesh tashtaghyn tuittymagh gas najooragh as tashtaghyn ooill. Ta ny smoo na 400 millioonyn thunnaghyn dy hashtaghyn geayil er enney 'syn RU. 'Sy vlein 2004, va lane ymmyd geayil yn RU (goaill stiagh cooid kionnit stiagh) mygeayrt 61 millioonyn hunnaghyn, as eh lhiggey da'n RU dy ve hene-haieagh ayns geayl er feie 6.5 bleeaney, ansherbee rere leahysyn tayrn magh roie, bee ny meainyn foast tayrn geayl magh ayns 20 bleeantyn. She caghlaays lostit lectraghys gientyn geayl-lostit gasaghey geayil keillit (GGK). She tilgey stiagh gaal as ocsygien trooid towl meainey GGK, as eh tilgey magh gas veih'n gheayl as cur y mestey gys y thalloo - foddee saase seyrey geayil lesh towseyn injil carboan. T'eh er credjal dy vel eddyr 7 billioonyn as 16 billioonyn thunnaghyn GGK ayns eaghtyryn er çheer, foddee. Er ymmyd roie geayil 'syn RU, ta ny towseyn shoh cowraghey tashtaghyn as ad abyl cour er feie 200 as 400 bleeantyn ec yn RU.
Ta cassey yn reiltys 'sy tarmaynys fo stiurey Shansyleyr y Rheynn Argidys as eh ny 'er toshee er Staaitchishtey yn AO, agh ta'n Ard-vinishter ny Chied-hiarn y Staaitchishtey; ta Shansyleyr y Rheynn Argidys ny Nah-hiarn y Staaitchishtey. Ayns ny bleeantyn jerrinagh, va'n RU stiurit ayns freggyrtys lesh prinsabylyn feoiltaghey margee as keeshyn as curmaghey injil. Veih'n vlein 1997, ta Bing Pholasee Argidoil Vanc Hostyn, fo stiurey Chiannoort Vanc Hostyn, freggyrtagh son lhie leahysyn use ec cormidyn as ad ymmyrçhagh dy chooilleeney lane deanyn bolgey da'n tarmaynys. Ta ny leahysyn shen currit nyn lhie ec y Shansyler dagh blein. Ta Reiltys ny h-Albey, rere lowal rish Parlamaid ny h-Albey, abyl leahys bunneydagh keeshyn er çheet stiagh ry-eeck ayns Nalbin y chaghlaa rere 3 pingyn ny smoo ny ny sloo 'sy phunt, agh cha row y cummaght shen cliaghtit derrey yn laa t'ayn.
'Sy vlein 2007, va feeaghan reiltys yn RU fo 44% LTS.
She punt Sostynagh, cowrit liorish y chowrey £ argid oikoil yn RU. She Banc Hostyn y banc meanagh as t'eh freggyrtagh er son cur magh yn argid. Ta bancyn ayns Nalbin as Nerin Hwoaie freayll kiart noteyn hene y chur magh, as ad smaghtit fo freaylley mie dy liooar noteyn Vanc Hostyn ayns tashtaghyn. Ec launshey yn euro v'eh reiht ec yn RU çheet lesh yn argid shen, as er yn Ard-vinishter Goaldagh, Tony Brown, ta olteynys y phossan argidoil reillt magh lesh ny bleeantyn ry heet. Dooyrt eh dy row eh ny vriwnys kiart da'n Vretyn Vooar as yn Oarpey. Ren reiltys Tony Blair gioal refrane y ghoaill er olteynys y phossan argidoil my vel "queig prowalyn tarmaynagh" er n'gheddyn. Ayns 2005, va 55% sleih-earroo yn RU noi'n argid, as va 30% son yn argid.
Edjaghys.
Ta edjaghys 'sy Reeriaght Unnaneysit ny red jee-veanit lesh corysyn er lheh ayns Bretin, Nalbin, Nerin Hwoaie as Sostyn.
Ta Screeudeyr y Steat ry hoi Lhiennoo, Scoillyn as Lught-thie as Screeudeyr y Steat ry hoi Noaid, Ollooscoillyn as Schleiyn freggyrtagh son edjaghys ayns Sostyn, agh ta Lught-reill Ynnydagh Ynsee freggyrtagh ry hoi stiurey laa dy laa as argid. Va edjaghys steat cadjin currit stiagh ayns Sostyn as Bretin 'sy vlein 1870 da scollagyn ny bunscoillyn as 'sy vlein 1900 da scollagyn ny meanscoillyn. Ta'n edjaghys anneydagh da scollagyn eddyr queig bleeaney as shey bleeaney jeig d'eash (15 my vel ad ruggit ayns Jerrey Souree jeianagh ny Luanistyn). Ta'n chooid smoo dy scollagyn ynsit ayns scoillyn y steat, as coreir beg jeu reih scoillyn er bun ablid acadoil. Faagail magh dy row parail ayns earrooyn ny scollagyn as ad goll gys scoillyn preevaadjagh, ta coreir scollagyn ayns Sostyn ayns ny scoillyn shen ny yei er heet ny smoo na 7%. Va beggan ny smoo na lieh-chooid dy scollagyn ny h-ollooscoillyn Chambridge as Aah yn Ollee nyn eear-scollagyn scoillyn y steat. Ta shiartanse dy ny h-ollooscoillyn share er y theihll ayns Sostyn; ta Ollooscoill Chambridge, Ollooscoill Aah yn Ollee, as Ollooscoill Lunnin rang-oardit mastey ny 20 ollooscoilyn share ayns "THES – QS World University Rankings" ny bleeaney 2007. Ansherbee, rere parail ayns earrooyn ny scollagyn ta gynsaghey çhengaghyn joarree, ta aggle ayn dy beagh eiyrtys jiooldagh er dellal, as nish ta yllee ayn tosheeaght ny smoo dy chur er çhengaghyn.
Ta Screeudeyr Arrey ry hoi Edjaghys as Ynsaght Seihill freggyrtagh son edjaghys ayns Nalbin, agh ta Lught-reill Ynnydagh freggyrtagh ry hoi stiurey laa dy laa as argid. Ta paartyn ogheragh ayns edjaghys ny h-Albey ec colughtyn theayagh neu-rheynnagh: ta Lught-reill Qualleeaghtyn ny h-Albey freggyrtagh er son lhiasaghey, credjoonaght, scrutaght as teishtys qualleeaghtyn faagail magh keimyn as ad seyrit ayns mean-scoillyn, colaashtaghyn ynsee sodjey eear-vean-scoillaragh as ynnydyn elley; as ta Learning and Teaching Scotland kiarail coyrle, cooid as lhiasaghey fwirran da'n lught ynsee dy cur lhiasaghey coorse er oaie as dy chroo cultoor noaid, gloyrvian as erbaghtallys. Va ynsagh anneydagh currit ayns leigh ayns Nalbin 'sy vlein 1496. Ta beggan ny smoo na 4% dy scollagyn ny h-Albey, agh ta'n earroo shen gaase ayns ny bleeantyn jerrinagh.
Ta Arrey Ynsee, Caitríona Ruane (Sinn Féin) ec y traa t'ayn, freggyrtagh son edjaghys ayns NerinHwoaie, agh er y leval ynnydagh t'eh fo stiurey queig Boayrdyn Ynsee as Lioarlannyn. Ta'n Cooinseil ry hoi Coorse, Scrutaght as Meihaghey freggyrtagh er son coyrle er coorse ny scoillyn ayns Nerin Hwoaie, stundayrtyn scrialtee as cur magh qualleeaghtyn.
T'eh lesh Çhionnal Ashoonagh Vretin freggyrtys ynsee ayns Bretin. Ta mooarane dy scollagyn ynsit dy bollagh ny son y chooid smoo ayns Bretnish;ta lessoonyn ayns Bretnish anneydagh da scollagyn ny s'aa na 16 bleeaney d'eash. Ta planyn ayn bishaghey kiarail scoillyn Bretnish dy chur ayn as y plan shen ny choid jeh'n pholasee Bretin ghaa-hengagh y chroo.
Rere Claare ry hoi Scrutaght Eddyr-ashoonagh ny Scollagyn ta'n RU 'sy 14oo ynnyd ayns oaylleeaght, as eh ny s'yrjey na mean yn RCTL.
Arraghey.
Ta'n Jantys Raaidyn Mooarey ny jantys obbree ry hoi raaidyn mooarey as bayryn gleashtanagh ayns Sostyn faagail magh y raad preevaadjagh M6 Keesh. Ta'n Rheynn Arraghey gra dy vel gloo traght nane jeh ny crampysyn traght smoo trome-chooishagh, as mannagh vel red erbee jeant ayn, bee eh costal Sostyn £22 villioon brash rere traa juaillit. Rere tuarastyl y reiltys Eddington ny bleeaney 2006, bee yn tarmaynys jeeyllit liorish y ghloo traght, mannagh vel laue currit rish liorish priseil raaidyn as bishaghey yn voggyl arraghey.
Ta Rheynn Treealys, Arraghey as Ynsaghey Beayn ny h-Albey freggyrtagh son moggyl arraghey ny h-Albey, as she Transport Scotland (Arraghey ny h-Albey) yn jantys ta freggyrtagh rish Screeudeyr Arrey Argidys as Bishaghey Yn-Ymmyrkey ry hoi raaidyn mooarey as moggylyn raaidyn yiarn ny h-Albey. Ta mygeayrt 340 stashoonyn traenagh ayns moggyl raad yiarn ny h-Albey as 3,000 kilometeryn raaidyn yiarn lesh ny smoo na 62 villioon troailtee er dagh blein.
Harrish yn RU, ta moggyl raaidyn lieh-chrantessenagh lesh 46,904 kilometeryn (29,145 mi) dy raaidyn mooarey as moggyl bayryn gleashtanagh ta 3,497 kilometeryn (2,173 mi) er lhiurid. Ta 213,750 kilometeryn (132,818 mi) dy raaidyn peamadit ayn foast. Ta'n moggyl raaidyn yiarn, ta 16,116 km (10,072 mi) er lhiurid 'sy Vretyn Vooar as 303 km (189 mi) er lhiurid ayns Nerin Hwoaie, ymmyrkey ny smoo na 18,000 traenyn troailtee as 1,000 traenyn traghtee dagh laa. Ta moggylyn raaidyn yiarn baljagh mie lhiasit ayns Lunnin as ayns baljyn elley. Va ny smoo na 48,000 km (30,000 mi) dy raaidyn yiarn 'syn RU, agh eddyr ny bleeantyn 1955 as 1975, va'n chooid smoo jeh'n voggyl leodit, as y leodaghey shen lurg tuarastyl liorish yn 'er-choyrlee reiltys Richard Beeching ayns ny mean 1960yn (currit er enney myr Giarrey Beeching). Ta'n lught reill smooinaghtyn er raaidyn yiarn ard-vieauid dy hroggal roish ny bleeaney 2025.
Ta Purt Aeragh Lunnin-Heathrow, ta soit 24 km (15 mi) eear veih'n phreeu-valley, ny purt aeragh smoo tarrooagh 'syn RU as ta ny smoo troailtee eddyr-ashoonagh aynjee na t'ayns purt aeragh elley erbee er feie ny cruinney.
Spoyrt.
Ghow spoyrtyn mooarey, goaill stiagh soccer, ruggyr, criggad, tennys as golf, toshiaght 'sy Reeriaght Unnaneysit. Rere co-earroo ny bleeaney 2006, she soccer y spoyrt smoo ennoil 'sy Reeriaght Unnaneysit.
Er yn ardan eddyr-ashoonagh, ta Bretin, Nalbin, Nerin Hwoaie, as Sostyn cohirrey ayns ram sleih-ghammanyn, chammah as ayns Cloiaghyn y Cho-unnaneys, as ayns co-hecks spoyrt ta'n ennym ny h-Ashoonyn Thie currit orroo. Ta fwirranyn ashoonagh ayns bluckan bascaidagh as ayns ny Cloiaghyn Olympagh shassoo er son y Reeriaght Unnaneysit.
Bluckan coshey.
Ta sheshaght sockyr, fwirran ashoonagh as corys leeg ec dagh çheer yn RU, agh ta clubyn ennagh cloie magh veih ny corysyn ashoonagh oc er oyryn shendeeagh as losteeagh, ansherbee.
Ta Sostyn, Nalbin, Bretin as Nerin Hwoaie cloie myr çheeraghyn ennagh ayns cohirraghyn eddyrashoonagh as, myr eiyrtys, cha nel fwirran sockyr er lheh ec yn RU. Ta treealtysyn ayn fwirran ashoonagh sockyr da'n RU dy chroo ayns Cloiaghyn Olympagh ny bleeaney 2012 agh ta sheshaghtyn ny h-Albey, Vretin as Nerin Hwoaie ny yei commeeys y yiooldey, as ad credjal dy vel y stayd oc er nyn maggyrt – baggyrt ta feeraghit liorish eaghtyrane FIFA, Sepp Blatter. Ta Sostyn ny fwirran ashoonagh smoo ladoosagh mastey ny çheeraghyn thie, lesh Cappan y Dowan ny bleeaney 1966 cosnit eck. Ta trughanys lajer ayns soccer eddyr Sostyn as Nalbin.
Ta corys leeg sockyr Hostyn goaill stiagh keeadyn dy leegyn eddyr-chianglt as ad jeant seose jeh thousaneyn dy rheynnyn. Ta Preeu-rheynn Hostyn ("Premiership") ec baare y leeg ny leeg smoo ard-ghooagh er feie ny cruinney as t'eh feer ennoil 'syn Aishey. Sheese, ta'n Leeg Sockyr ("The Football League") jeant seose jeh tree rheynnyn as ta rheynn ashoonagh ec y "Football Conference" lesh daa leeg ardjynagh artagh. Ny yei shen ta'n structoor ny smoo ardjynagh. Ta clubyn mooarey ennoil lheid as Liverpool, Manchester United, Chelsea, as Arsenal. Va clubyn Sostynagh feer ladoosagh ayns Cohirraghyn Oarpagh lheid as cosneyderyn y Chappan Oarpagh/Leeg Fenee UEFA: Liverpool (queig keayrtyn), Manchester United (tree keayrtyn), Nottingham Forest (daa cheayrt) as Aston Villa. Ta'n Cappan Oarpagh cosnit ec ny smoo clubyn Sostynagh na ec clubyn ass çheeraghyn elley (kiare fwirranyn cosoylagh rish tree ass yn Iddaal, y Ghermaan, as y Çheer Injil). Erskyn ooilley, ta Sostyn 'sy nah rhenk ayns rolley cosneyderyn cappanyn Oarpagh lesh 35 cohirraghyn cosnit oc (ta 36 ec clubyn ny h-Iddaal). Ta cohirrey yn Chappan Oarpagh çheet magh myr eiyrtys speeideilys club Sostynagh elley, "Wolverhampton Wanderers" noi clubyn Oarpagh mooarey ayns ny 1950yn. She Staid Wembley, lesh soiagyn da 90,000 cronneyderyn, preeu staid spoyrtagh Hostyn.
Ta daa leeg ashoonagh ayns corys leeg sockyr ny h-Albey: Preeu-rheynn ny h-Albey, yn ard rheynn, as Leeg Sockyr ny h-Albey, lesh tree rheynnyn. Sheese jeu, ta tree leegyn ardjynagh ayn agh cha nel ad kianglt lesh ny leegyn ashoonagh: Leeg Sockyr ny Gaeltaght, Leeg Sockyr ny h-Albey Hiar as Leeg Sockyr ny h-Albey Yiass. Ta un chlub Sostynagh, Berwick Rangers, cloie ayns y chorys Albinagh. Ta daa chlub mooarey ard-ghooagh ayns Nalbin as enney orroo er feie ny cruinney, "Celtic" as "Rangers". Ta clubyn Albinagh lesh speeideilys ayns Cohirraghyn Oarpagh goaill stiagh lheid as "Celtic" (y Cappan Oarpagh ayns 1967), "Rangers" (Cappan Cosneyderyn Cappanyn UEFA ayns 1972) as Aberdeen (Cappan Cosneyderyn Cappanyn UEFA ayns 1983 as Ard-chappan Oarpagh ayns 1983). Va Celtic ny chied chlub Goaldagh y Cappan Oarpagh y chosney.
Ta corys leeg sockyr Bretnagh goaill stiagh Preeu-rheynn Vretin as leegyn ardjynagh. Ta'n club Bretnagh The New Saints cloie nyn gloiaghyn er çheu Hostynagh y joarey ayns Oswestry. Ta ny clubyn Bretnagh Cardiff City F.C., Colwyn Bay F.C., Merthyr Tydfil F.C., Newport County A.F.C., Swansea City A.F.C. as Wrexham F.C. cloie 'sy chorys Sostynagh. She Staid y Villey Bleeaney ayns Cayr Deeth, lesh soiagyn da 76,250 cronneyderyn, preeu-staid spoyrtagh Vretin.
Ta corys leeg sockyr Nerin Hwoaie goaill stiagh Preeu-rheynn yn IFA. Ta un chlub ass Nerin Hwoaie, Derry City cloie nyn gloiaghyn çheu mooie jeh'n RU ayns corys leeg sockyr Phobblaght Nerin.
Spoyrtyn elley.
Ta Ruggyr yn Unnaneys reaghit er bun er lheh da Sostyn, Nalbin, Bretin as Nerin as ta corys leeg as fwirran eddyr-ashoonagh er lheh oc, agh dagh kiare bleeaney ta fwirran ny Leionyn Goaldagh as Yernagh cloie 'syn Austrail, 'sy Teelynn Noa ny 'syn Affrick Yiass, as ny cloiederyn reiht veih ny h-Ashoonyn Thie. Va Cappan Ruggyr Unnaneys y Dowan cosnit ec Sostyn ayns 2003, agh she yn treeoo ynnyd y boayl s'yrjey ec Bretin, as y kiaroo ynnyd ec Nalbin. Cha jagh Nerin gys ny kerrooghyn-yerrinagh rieau. Ta bun Ruggyr y Leeg ayns Sostyn Hwoaie as va fwirran singyl 'ny Bretyn Mooar' cloie ayns Cappan Ruggyr Leeg y Dowan derrey 2008, tra chloie Sostyn, Nalbin as Nerin myr fwirranyn er lheh.
Va'n criggad currit er bun ayns Sostyn as she fwirran criggad Hostyn, ta fo stiurey Boayrd Criggad Hostyn as Vretin, fwirran ashoonagh ynrican 'syn RU lesh stayd prowallagh. Ta ny h-olteynyn çheet magh ass ny fwirranyn coontae mooarey, as t'ad goaill stiagh criggadee Sostynagh as Bretnagh. Ta'n criggad anchasley rish Soccer as Ruggyr c'raad dy vel fwirranyn ashoonagh er lheh cloie. Chloie criggadee Yernagh as Albinagh lesh fwirran Hostyn er y fa nagh vel stayd prowallagh ec Nalbin ny ec Nerin. Er y gherrid, hoshee ad cloie ayns Cloiaghyn Eddyr-ashoonagh Un-laa. Chloie Nalbin, Sostyn (goaill stiagh Bretin), as Nerin (goaill stiagh Nerin Hwoaie) ayns Cappan Criggad y Dowan, as raink Sostyn tree keayrtyn gys y kione-chloie. Ta feniaghtys leeg gerrymoil ayn c'raad dy vel clubyn ass 17 coondaeghyn Sostynagh as 1 choontae Bretnagh cohirrey.
Ta snooker nane jeh assphurtanyn ny Bretyn Mooar. Ta feniaghtysyn y dowan cloiet dagh blein ayns Sheffield. Ta'n spoyrt bishaghey er feie ny cruinney, lesh bishaghey mooar 'sy Çheen.
Va tennys currit er bun ayns Birmingham eddyr ny bleeantyn 1859 as 1865. Ta The Championships, Wimbledon ny taghyrtyn tennys ayns Wimbledon ayns jiass Lunnin dagh sourey as t'eh er credjal dy vel ad nyn daghyrt smoo ooashley ayns lioar imbee tennys ny cruinney.
Ta'n ratçhal cabbil fuilloilagh, lesh y bun echey fo Çhalse II Hostyn myr "spoyrt ny reeaghyn", feer ennymoil harrish yn RU lesh ratçhalyn mooarey lheid as y Grand National, yn Epsom Derby as Royal Ascot. T'eh er credjal dy vel Newmarket ny chree ratçhal Hostyn, er bun Coorse Ratçhal Newmarket.
Ta golf ny sheyoo spoyrt smoo ennoil, rere commeeys, 'syn RU as ta The Royal and Ancient Golf Club of St Andrews, ayns Nalbin, coorse thie yn spoyrt.
Ta'n cammag Albinagh (ny "camanachd") feer ennoil ayns Gaeltaght ny h-Albey, as ta thousaneyn dy chronneyderyn ec ram cloiaghyn, chammah as ec kione-chloie yn phreeu-hournamint, y Cappan Camanachd.
Ayns Nerin Hwoaie, ta'n bluckaneyrys Gaelgagh as yn immanaght nyn sleih-ghammanyn ennoil, rere commeeys as cronneyderyn.
Cultoor.
Ta cultoor y Reeriaght Unnaneysit – y cultoor Goaldagh – çheet magh ass shennaghys y Reeriaght Unnaneysit myr çheer ellanagh lhiasit, reeriaght, cummaght impiroil as, son y chooid smoo, myr unnaneys politickagh jeh kiare çheeraghyn, lesh eiraght er lheh, oashyn as cosoyley. Myr eiyrtys ny h-Impiraght Goaldagh, ta cleayney Goaldagh ry-akin ayns çhengey, cultoor as corysyn leighoil ny shenn-choloinyn lheid as y Chanadey, yn Austrail, yn Injey as ny Steatyn Unnaneysit.
Scannaneaght.
Va'n Reeriaght Unnaneysit cummaghtagh ayns lhiasaghey ny scannaneaght, lesh Ealing Studios gaggyrt dy vel ad nyn seyrlanyn shinney er y theihll. Faagail magh dy vel shennaghys fillmyn scanshoil as ladoosagh 'syn RU, ta'n çhynskyl cowrit lesh resoonaght veayn er yn enney echey, as cleayney ny scannaneaght Americaanagh as Oarpagh.
Lettyraght.
Ta "lettyraght Ghoaldagh" cur sheese da'n lettyraght ta kianglt lesh y Reeriaght Unnaneysit, Mannin as Ellanyn Vooir Eeaght, chammah as da'n lettyraght t'er heet magh ass Sostyn, Bretin as Nalbin roish crooaght y Reeriaght Unnaneysit. Ta'n chooid smoo jeh'n lettyraght Ghoaldagh ayns Baarle.
Tan bard as y screeudeyr cloie Sostynagh William Shakespeare ammyssit myr y dramadeyr share 'sy çhennaghys. Ta Geoffrey ass Monmouth (12-oo eash), Geoffrey Chaucer (14-oo eash), as Thomas Malory (15-oo eash) mastey ny screeudeyryn Sostynagh s'lheah. 'Sy 18-oo eash, va Samuel Richardson treishtit lesh crooaght y noaskeeal noa-emshiragh. 'Sy 19-oo eash, haghyr noaidyn ny smoo liorish Jane Austin, ny shuyryn Brontë, yn troddanagh sheshoil Charles Dickens, y najooree Thomas Hardy, y bard ashlinagh William Blake as y bard romansagh William Wordsworth. Ta screeudeyryn y 20-oo eash goaill stiagh lheid as screeudeyr far-skeealyn skeeandagh H. G. Wells, D. H. Lawrence arganagh, y noa-emshiragh Virginia Woolf, y noa-skeealagh faaishnagh George Orwell as y bard John Betjeman. Er y gherrid ta screeudeyr lioaryn ny far-skeealyn sheiltynys paitçhyn Harry Potter liorish J. K. Rowling aachooinaghtyn er ennoilid J. R. R. Tolkien.
Ta cohortys ny h-Albey goaill stiagh y screeudeyr cronneydagh Arthur Conan Doyle, lettyraght romansagh liorish y Reejerey Walter Scott as contoyrtysyn Robert Louis Stevenson. Ta'n bard ennoil Robert Burns, chammah as William McGonagall ass Nalbin myrgeddin. Er y gherrid, hug ny noa-emshiree as yn h-ashooneyderyn Hugh MacDiarmid as Neil M. Gunn mooarane da Aavioghey ny h-Albey. Ta reayrt groamagh ry-gheddyn ayns skeealyn Ian Rankin as 'sy chloie shicklaagagh aitt-grayn liorish Iain Banks. Ta preeu-valley ny h-Albey, Doon Edin, enmyssit myr kied ard-valley ny lettyraght liorish UNESCO.
'Sy vean-eash lheah, screeu screeudeyryn Bretnagh y Mabinogi. 'Syn eash noa-emshiragh, hug ny bardyn R. S. Thomas as Dylan Thomas cultoor Vretin gys y lught eaishtagh eddyr-ashoonagh.
Va cummal er screeudeyryn ass çheeraghyn elley, ass Nerin dy mynchooishagh, ny ass çheeraghyn y Cho-unnaneys, 'syn RU. Ta sampleyryn ennoil jeu goaill stiagh lheid as Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T. S. Eliot as Ezra Pound, as er y gherrid ughtaryn Goaldagh va ruggit ass y çheer lheid as Kazuo Ishiguro as y Reejerey Salman Rushdie.
Ayns theater, hug co-emshiree Shakespeare Christopher Marlowe as Ben Jonson ny smoo da. Er y gherrid ren Alan Ayckbourn, Harold Pinter, Michael Frayn, Tom Stoppard as David Edgar cochiangle ass elmintyn sur-rieughid, rieughid as fraueoilaght.
Kiaull.
Ta aghtyn eigsoylagh kiaull ennoil 'sy Reeriaght Unnaneysit, kiaull çheerey Hostyn, Nerin Hwoaie, Vretyn as ny h-Albey, as kiaull veain hrome ny mast'oc. Va cohortys Glaschu ayns kiaull currit er enney 'sy vlein nar v'eh enmyssit myr Ard-valley Kiaull jeh cooid ny h-Ashoonyn Unnaneysit, as eh nane jeh tree ard-valjyn ynrican er feie ny cruinney lesh yn aundyr shen.
Va The Beatles, Pink Floyd, Eric Clapton, The Rolling Stones, Status Quo, Slade, Led Zeppelin, The Who, Queen, as Black Sabbath mastey ny cohoyrtee ayns ny 1960yn as ny 1970yn ayns lhiasaghey ny craa-chiaull. Haink kiaull veain hrome, craa-chiaul chraaee, craa-chiaull sponk as kiaull honn noa ny yei myr eiyrtys. Ayns ny 1980yn leah, haink rah er bannyn kiaull Romansagh Noa Goaldagh lheid as Duran Duran, Depeche Mode, Spandau Ballet, Soft Cell as Ultravox. Ayns ny 1990yn, va rah eddyr-ashoonagh fowit ec bannyn Britpop as kiaull electronica. Ta kiaulleyderyn Goaldagh jeianagh ayns pop-chiaull goaill stiagh The Smiths, Oasis, Amy Winehouse, Leona Lewis, Coldplay, as ny Spice Girls.
Ta cummeyderyn kiaull chlassicagh ennoil ass y Reeriaght Unnaneysit as ny çheeraghyn v'ayn roish goaill stiagh William Byrd, Henry Purcell, y Reejerey Edward Elgar, Gustav Holst, y Reejerey Arthur Sullivan (kiaulleyder ard-ghooagh er son yn obbyr echey lesh y screeuder levreag, y Reejerey W. S. Gilbert) Ralph Vaughan Williams, as Benjamin Britten, kioneraadagh y chiaulldramey Goaldagh noa-emshiragh.
Fallsoonys.
Ta enney share er y Reeriaght Unnaneysit er son y tradishoon "Treealaght Ghoaldagh", banglane jeh fallsoonys fys ta gra nagh vel fys gyn taghyrt breeoil. T'ad ny fallsoonee smoo scanshoil jeh'n tradishoon shen na John Locke, George Berkeley as David Hume. Ta enney share er y Vretyn Vooar er son çhoarym fallsoonys moralagh, Vondeishaghys, as eh ymmydit da'n chied cheayrt liorish Jeremy Bentham as, ny s'anmey, liorish John Stuart Mill 'syn obbyr giare echey "Utilitarianism". Ta fallsoonee ard-ennymagh elley ass y Reeriaght Unnaneysit goaill stiagh Duns Scotus, William ass Ockham, Thomas Hobbes, Bertrand Russell, Adam Smith as Alfred Ayer. Ta fallsoonee quaagh as cummal orroo 'syn RU goaill stiagh Isaiah Berlin, Karl Marx, Karl Popper, as Ludwig Wittgenstein.
Oaylleeaght, jeshaghteyrys as noaid.
Rug ram oaylleeyn as jeshaghteyryn as obbyr scanshoil jeant oc 'sy Reeriaght Unnaneysit. T'ad goaill stiagh lheid as.
Ellyn reayrtagh.
Ta'n Colaashtey Reeoil soit ayns Lunnin. Ta scoillyn mooarey ellyn elley goaill stiagh "Slade School of Fine Art"; ny shey scoillyn ayns Ollooscoill yn Ellyn Lunnin, as ad goaill stiagh "Central Saint Martins College of Art and Design" as Chelsea College of Art and Design; Scoill Ellyn Ghlaschu, as Goldsmiths, Ollooscoill Lunnin. Ta'n ventyr traghtee shoh nane jeh sheshaghtyn toshee ny Bretyn Mooar ayns ellyn reayrtagh. Ta ellyneyryn Goaldagh goaill stiagh y Reejerey Joshua Reynolds, Thomas Gainsborough, John Constable, William Blake, J. M. W. Turner, William Morris, L. S. Lowry, Francis Bacon, Lucian Freud, David Hockney, Gilbert as George, Richard Hamilton, Peter Blake, Howard Hodgkin, Antony Gormley, as Anish Kapoor. Rish ny 1980yn as ny 1990yn, hug y Saatchi Gallery ayns Lunnin possan ellyneyryn yl-cheirdagh gys arrey yn phobble as yn ennym Ellyneyryn Aegey Goaldagh currit orroo. Tan possan shoh goaill stiagh lheid as Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood, as ny Braaryn Chapman.
Fo-screeuyn.
1 Ta'n euro lowit ayns kishtaghyn çhellvane as ayns shappyn mooarey ennagh.

Bea-oaylleeaght:
Veih kione y çheu hoshtal, myr y clag: "E. coli", renniagh chrouwagh, gaselle, caraig
She oaylleaght najooragh ee bea-oaylleeaght, bentyn da studeyrys er bea, reddyn bio, as ny haghtyn t'ad eddyr-obbraghey as obbraghey er yn çhymbyllaght. Ta bea-oayllee jannoo studeyrys er troggal, obbyr, aase, bun, aafilley as rheam reddyn bio. Chammah's shen, t'ad rang-oardraghey as taishbyney bioagyn as ny t'ad jannoo.
Haink bea-oaylleeaght dy ve ny h-oaylleeaght er lheh 'sy 19oo eash, tra hooar magh oayllee dy row co-hroyn bunneydagh ec organeyn bioag. Nish, t'ee goll er ynsaghey ayns scoillyn as ollooscoillyn er feie ny cruinney, as ta ny smoo na millioon artyn myekione goll er soilshaghey magh dagh blein ayns earishlioaryn.
Ta ymmodee sur-vagheryn ec bea-oaylleeaght. Foddee ad goll er oardraghey rere'n torçh jeh organe bioag t'ad bentyn da: lus-oaylleeaght (studeyrys jeh lossreeyn); fliughane-oaylleeaght (studeyrys jeh fungyssyn); baagh-oaylleeaght (studeyrys jeh baaghyn); as myn-vioagh-oaylleeaght (studeyrys jeh myn-vioee). Ny keayrtyn elley, t'ad rheynnit rere mooadys ny t'ad jannoo studeyrys er, as yn aght ta shen goll er jannoo: ta bea-chemmig bentyn da kemmig bunneydagh vea; ta bea-oaylleeaght cho-vreneenagh bentyn da eddyr-obbraghey co-vreneenyn bea-oaylleeagh; ta bea-oaylleeaght chillag scrutaghey killagyn; ta fyshoaylleeaght bentyn da obbyr oltyn as coryssyn y chorp; as ta eggoaylleeaght bentyn da eddyr-obbraghey organeyn bioag as yn çhymbyllaght.

Rollageydys:
She Rollageydys yn studeyrys jeh rollageyn as planaidyn.

Kemmig:
She banglane jeh sheanse ee kemmig (voish yn Ghreagish ), as ish cur geill da stoo. Ta studeyrys kemmigagh bentyn rish ny troggalyn as troyn oc, as shen goaill stiagh caghlaaghyn breneenagh. Son y chooid smoo, t'eh dellal rish breneenyn er nyn bossanaghey myr gasyn, co-vreneenyn, crystalyn ny meainyn. Chammah's shen, ta kemmig bentyn da troyn as eddyr-obbraghey breneenyn ynrican, as jannoo ymmyd jeh'n fys shen er y cheim ry-akin da'n tooill. Rere kemmig jeianagh, ta troyn corpagh stooghyn er nyn reaghey ec y cheim breneenagh, as ish er e shayll er ny reaghey ec kianglaghyn magnaidagh lectragh eddyr-vreneenagh rere leighyn obbrinaght whantum.
Ta kemmig lhie harrish fishig, as y daa cur geill da bree as yn aght t'eh ym-obbraghey rish stoo. T'ee lhie harrish bea-oaylleeaght myrgeddin, ayns ny magheryn coheshaghtagh bea-chemmig as bea-oaylleeaght cho-vreneenagh erskyn ooilley.

Antrapoaylleeaght:
She Antrapoaylleeaght yn studeyrys jeh dooieaght.

Leigh:
She corys dy reillyn eh leigh, as adsyn currit ayns bree liorish cliaghtey as commyn dy mennick. Ta'n leigh cur cummaght er politickaght, tarmaynys as sheshaght, as jannoo sheealtagh eddy sleih, as eddyr y phobbyl as y reiltys.
Ayns 350 RJC, screeu Aristotle: ""Share reill yn leigh na reill fer erbee"".
Ta'n leigh reaghey ymmodee obbyraghyn sheshoil. Ta leigh vargane reaghey creck as dellal. Ta leigh çhellooghys reaghey cair as currym bentyn rish shellooghys as shellooderys. Ta leigh treisht reaghey baighey-argid, as leigh tort reaghey cooilleeney noi skielley da peiagh, shellooghys ny cair. My ta coad kerree ayn, ta leigh cherree lhiggey da'n çheer y jantagh y cherraghey. Ta leigh aght-reill ny chlowan son croo leigh, coadey cair deiney as reih reihdee pholitickagh. Ta leigh reiragh bentyn rish daltyn yantyssyn ny reiltys, as leigh eddyr-ashoonagh reaghey eddyr-obbraghey ashoonyn, goaill stiagh dellal, poleeney eddyr-ashoonagh, as caggey.
Ta studeyrys er leigh soilshaghey cooishyn scanshoil as crampit bentyn rish cairys, co-chormid as seyrsnys. Myr dooyrt Anatole France ayns 1894: ""Yn leigh, er bun ooasle cho-chormid, t'ee gobbal da ny berçhee chammah's ny boghtyn dy chadley fo droghadyn, shirrey jeirk ayns y raad, as geid arran."".
Son croo as soilshaghey magh yn leigh, ayns y tradishoon jeianagh Heear, ta tree banglaneyn ny reiltys: coyrle slattyssagh, coyrle chiannoortagh as briwyn. Ta'n oik-reill, sheshaght caggee as meoiryn-shee cur rish y leigh as cur ee ayns bree. Ta leighderyn jannoo cooishyn leigh ayns ny quaiyllyn.

Coagyraght:
She Coagyraght yn aarlagh jeh bee.

Sheanse co-earrooagh:
Ta sheanse co-earrooagh ny oaylleeaght cho-earrooagh çheet er y studeyrys jeh'n cho-earroo, jeh'n teyr-obbraghey, as jeh'n ysseree.

Arraghey:
She arraghey gleashaght troailtee as lughtee veih un voayl dys boayl elley. Ta'n arraghey jeant liorish ram modyn ennagh, lheid as arraghey etlagh, railley, raaidey, ushtey, caabil, piob-linney as spoar. Ta'n magher rheynnit ayns fo-strughtoor, carbid, as obbraidyn.
Ta'n fo-strughtoor jeant seose jeh cullee anchorragh ta ymmyrçhagh ry hoi arraghey, as foddee dy vel ad nyn raaidyn, raaidyn yiarn, mollee aeragh, goorseyn ushtey, ammyryn as biob-linnaghyn, as stadyn jerree lheid as puirt aeragh, stashoonyn traenagh, stashoonyn barroose, thieyn stoyr, stadyn jerree truck, stoyryn aa-lhieeney (goaill loghanyn lhieeney as stashoonyn jeshee stiagh 'syn earroo) as puirt varrey. Foddee dy vel stadyn jerree ymmydit ry hoi eddyr-cheaghley troailtee as lughtee, as ry hoi meansalaght.
Ta ny carbid ta jannoo troailt er ny moggylyn shen goaill carbid jeh sorçhyn cooie lheid as gleashtanyn, daawheeylyn, barrooseyn, traenyn, truckyn, sleih, coptir as etlanyn. Ta ny h-obbraidyn jannoo ymmyd jeh aght obbraghey carbid, as ny h-aghtyn ta bentyn rish y chiarail shen goaill reaghey argid, leighoilidyn as polaseeyn stiagh 'syn earroo. 'Sy çhynskyl arraghey, foddee dy vel obbraidyn as shellooderys yn 'o-strughtoor ayns shelloo theayagh ny ayns shelloo preevaadjagh, y shellooderys shen croghit er çheer as mod.
Foddee dy vel arraghey troailtee ny arraghey theayagh, raad dy vel obbreyderyn kiarail shirveishyn skedjallit, ny ny arraghey preevadjagh. Haink er arraghey lughtee dy ve jeerit er cummeydaneaghey, ga dy vel arraghey lughtee thummidagh ymmydit ry hoi thummidyn mooarey dy nheeghyn foddey-heilltagh. Ta scansh vooar ec yn arraghey ayns bishaghey tarmaynagh as cruinneydaght, agh ta builley foudagh echey er y çhymmyltaght. Choud's ta argid choonee currit ayn liorish reiltyssyn, ta plannal mie ymmyrçhagh dys raad y hoyrt da stroo mie ny traghtey, as dys smaght y chur er surlley baljagh.

Gaelg ny h-Albey:
She çhengey Cheltiagh ny h-Albey Gaelg ny h-Albey ny Gaelg Albinagh. She A' Ghàidhlig yn ennym urree 'sy çhengey hene. Ta mysh 60,000 Gaelgeyr ayns Nalbin as ta'n chooid smoo jeu cummal er ayns twoaie yn çheer as er ny h-ellanyn magh veih'n choose heear.
Troyn ny Gaelgey Albinagh.
Çhengoaylleeaght.
Breearyn.
Ta daa hampleyr aafilley ec breearyn ayns Gaelg ny h-Albey: cummey son breearyn as corockle ec y toshiaght (er lhimmey jeh f); as cummey son breearyn as breeockle, ny f, ec y toshiaght.

Çhaghteraght:
Ta çhaghteraght cowraghey maylartey smooinaghtyn, eieyn, ny fys liorish glare, screeuyn, cowraghyn ny aase elley. She obbyr jelleenagh t'ayn son y chooid smoo.
Dy mennick, ta sleih jannoo ymmyd jeh corysyn cadjin, myr sampleyr, çhengey ny abbyrlhit cadjin. 
Ta studeyrys ard-scoillaragh er çhaghteraght goaill stiagh aaseyn, aghtyn as ymmyd çhaghteraght. Ta'n magher shoh bentyn rish semantaght, keeaylloaylleeaght as co-ordrail.
Ta aaseyn çhaghteraght goaill stiagh:

Jalloo-ocklyn Egyptagh:
Va jalloo-ocklyn yn aght dy screeu ayns shenn Eajipt. V'ad jeeaghyn gollrish jallooyn as t'ad feer doillee son shenndaaleeyn as sleih elley dy hoiggal, er yn oyr dy vel ren ny Eajiptaghyn screeu ad voish yn cheu yesh my hoshtal, ny as e vaylart dy cruinn as.
n:t:r-R8-m-d-w-t-S43-Z1:Z1:Z1 Hieroglyphagyn

Mooir Vannin:
She Mooir Vannin y vooir eddyr ellanyn ny Bretyn Mooar as Nerin. T'ee goll mygeayrt Ellan Vannin. Çheu hwoaie jeh'n vooir ta Ammyr ny h-Albey as ee ny mooir eddyr Nerin as Nalbin, as çheu yiass jeh'n vooir ta Mooir Vretyn ayn as ee soit eddyr Nerin as Bretin.

Laksaa:
She balley beg ayns Mannin eh Laksaa (Baarle: "Laxey"). Ta bun yn ennym Shenn Loghlynnish "", "Awin Braddan".
Ta'n balley beg ny hoie er yn A2 eddyr Doolish as Rhumsaa. Ta Glion Laksaa mastey 17 Glionteeyn Ashoonagh Vannin, faggys da Glion y Dowin. Ta Raad ny Foillan roie rish y clyst, trooid y valley.
Shennaghys.
Ayns ny 1800yn, ghow ad toshiaght jannoo meaineraght son leoaie as meain ghorrym. Va meainyn Laksaa nyn ging s'diuney ny cruinney. Haink jerrey er meaineraght ayns Laksaa rish 1929.
She balley cummaltagh as turryssagh t'ayn nish, as ymmodee garey taitnys echey. Ta mwyllin fidderaght ayn, as ish creck e cooid hene. Ta glion bun y valley, as kuse dy raad leeideil dys cass y ghlion; veih eshyn, foddee oo loayrt rish yn awin dys y voir, ny mygeayrt ny carrickyn dys y traie.
Pobble.
Rere kione-earroo 2006, va 1,768 deiney cummal ayns Laksaa. She kiarroo valley beg 'syn Ellan, rere pobble.
Queeyl Vooar Laksaa.
Hie Queeyl Vooar Laksaa er jannoo ayns 1854 son dy phumpal ushtey magh ass ny tuill veainey. Ren Robert Casement kiaddey ee; ta crantessen dy 72' 6" (22.10 m) eck, as lheead dy 227' (69.19 m). T'ee çhyndaa mysh 3 keayrtyn 'sy vinnid.
Hug ad "Lady Isabella" jee, rere benainshtyr y Lhiass-chiannoort Vannin v'ayn. Va ny smoo na 600 fir gobbraghey ayns ny meainyn traa dy row, as leoaie, cobbyr, argid as meain ghorrym çheet magh assdaue, derrey ghooin ad ayns 1929. Ren Mnr. Edwin Kneale, ny hroggeyder, kionnaghey yn wheeyl as jannoo tayrnys turryssagh jee eddyr 1939 as 1965. Eisht ghow Reiltys Vannin ish, as coardailys eddyr y ghaa dy beagh ad cummal ee ayns stayd obbree er son dy bragh. Ayns 1989, hug ad ish fo stiurey Eiraght Ashoonagh Vannin .
She queeyl ushtey smoo ny cruinney ta gobbraghey foast t'ayn.
Raad Yiarn Meain Laksaa.
Va Raad Yiarn Meain Laksaa rheynn jeh'n çhynskyl meaineraght, as daa ghaa-ghreie echey.. T'ad foast gobbraghey er aayannoo y raad yiarn keyl as ny traenyn
Mwyljyn Olley Laksaa.
Hug John Ruskin bun er Mwyljyn Olley Laksaa ayns 1881. T'ad jannoo breckan Manninagh, as ymmodee reddyn jeant jeh. Ta'n eaddagh jeant jeh olley keyl loaghtan, er coigee shagheydagh. She shapp obbree t'ayn nish son y chooid smoo.
Purt Laksaa.
Va purt veg er ny troggal ec y valley ayns ny 1850yn, son y çhynskyl meaineraght. Ta baatyn soccar as eeastee jannoo ymmyd j'ee nish.
Arraghey.
Ta Laksaa er linney y Raad-yiarn Lectragh Vannin. Ta stashoon Laksaa ec twoaie y valley kiangley eh rish y Raad-yiarn Sniaul, as y valley kione-stashoon jiass da.
Craueeaght ayns Laksaa.
Va ymmodee cabbal Saasilagh ayns Laksaa. Va Shore Road Primitive Methodist Chapel er ny troggal ayns 1825, as ghooin ee ayns 1870. Doshil Glen Road Wesleyan Methodist Chapel ayns 1850, as ghooin ee ayns 1966. Doshil Minorca Primitive Methodist Chapel ayns 1870; va scoill doonee currit jee ayns 1898 er çheu hoal jeh'n raad. Ghooin y chabbal ayns 1966, tra haink Flen Road as Menorca stiagh ry-cheilley. Ayns 1970 haink troggal scoill doonee Vinorca y ve ny cabbal Saasilagh Laksaa noa.
Hie Christ Church (Agglish Hostyn) er troggal rere kiaddey Ewan Christian, liorish y Mining Company. Chost ee £950. Ren Aspick Sodor as Mannin, Lord Auckland, casherickey ish er 27 Mee ny Boaldyn, 1856.
Edjaghys.
Ta Laxey School ny bunscoill er Quarry Road.
Spoyrt.
Ta Laxey F.C. cloie ayns yn Isle of Man Football League, as y bun-ynnyd oc Laxey Football Ground er Glen Road.

Purt le Moirrey:
Ta Purt le Moirrey () ny balley beg slystagh ayns jiass Vannin. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 1,913 cummaltee 'sy valley.
Ta'n balley beg soit ayns sheear-yiass yn ellan faggys da Purt Çhiarn. Ta stashoon traenagh da Raad Yiarn Vannin soit er çheu heear hwoaie yn valley.
Ta Magheryn Golf Phurt le Moirrey, yn un vagheryn golf lesh 9 towlyn er yn ellan, as Scoill Phurt le Moirrey, bun-scoill va foshlit ayns 1993-1994, ry-gheddyn 'sy valley. Ta Club Birling Ellan Vannin soit aynjee myrgeddin.

Balley Sallagh:
Ta Balley Sallagh ny Balley ny Shellee () ny valley beg ayns Mannin faggys da Balley Chashtal.

Balley Drine:
Ta Balley Drine () ny valley beg ayns Mannin er gerrey da Laksaa.

Purt ny h-Inshey:
Ta Purt ny h-Inshey (Baarle: "Peel") ny valley er çheu heear Ellan Vannin. Ta'n balley enmyssit myr ard-valley er y fa dy vel ard-agglish yn ellan soit 'sy valley. Rere leigh t'eh ny chiare valley smoo ny yei Doolish, Kione Droghad as Rhumsaa lesh 3,785 dy chummaltee ayn.
Cha row Purt ny h-Inshey ny h-ard-valley er yn ellan, agh she ard-agglish Phurt ny h-Inshey soiaghey Aspick Sodor as Mannin. T'ee ny purt eeastee smoo scanshoil er yn ellan myrgeddin.
Ta'n thie tashtee Thie Vanannan as Thie Tashtee Ymmyrkey Vannin soit ec y phurt. Erskyn shen, ta Cashtal Phurt ny h-Inshey soit er yn ellan beg, Ellan Noo Perick, ta kianglt lesh y vooarheear lesh taagher. 'Sy vlein 2005 va cooylley ushtey troggalit er yn awin Neb dy chur da ny baataghyn ablid dy hiauilley rish y vooir-hraie.
Ta ard-schoill ny Benrein Ealisaid II soit 'sy valley myrgeddin.

Kione Droghad:
Ta Kione Droghad () ny valley beg ayns Connaghyn, Mannin. T'eh ny hoie er coose hwoaie Vaie Ghoolish. Faagail magh dy vel Kione Droghad ny valley beg, t'eh ny nah valley smoo, lurg Doolish, as eh jannoo seose covaljys marish.

Purt Çhiarn:
Ta Purt Çhiarn (shenn enmyn ny enmyn elley: Purt Erin, Purt Sheearan, Purt Yiarn, Purt Chasherick; ) ny balley beg ayns jiass Vannin faggys da Purt le Moirrey. Rere coontae-pobble ny bleeaney 2001 va 3,369 deiney cummal 'sy valley beg. Ta'n balley beg soit er baie begnagh thallooinit. Ta Kione Vradda soit da'n twoaie lesh Lieh-innys ny Meayll da'n jiass. Çheu yiass veih Purt Çhiarn as veih Purt le Moirrey, ta ny raaidyn roie gour y jiass gys y chlaghan Creneash raad ren Ned Maddrell cummal as raad ta thie tashtee fo'n aer freillt ec Thie Tashtee Vannin as y Treisht Ashoonagh. Balley beg turryssagh t'ayn jiu, agh ayns ny shenn laaghyn v'eh ny valley beg eeastee. Va enney mooar er y valley beg ec drogh hraghtalee as ren ad ymmyd jeh'n vaie choadit t'ayn. Ayns ny laaghyn noa-emshyragh haink rah er y valley er oyr ny shellooderyn mwyllin veih Lancashire.

Creneash:
Ta Creneash () ny valley beg fadaneagh ta soit er Cronk Meayll ayns jiass Vannin, faggys da Purt Çhiarn as Purt le Moirrey. Ta enney share er y valley beg myr boayl ruggyree Ned Maddrell, boayl va ram Gaelgeyryn goit stiagh ayns y traa v'ayn. Jiu, ta ard-eaillaghyn Manninagh ayn dagh blein as t'eh ny "thie tashtey beaghey" son cultoor Ellan Vannin. Va ram bwaaneyn as thieyn tradishoonagh freilt as cosnit as t'ad foast ry-akin 'sy valley beg.

Rhumsaa:
Ta Rhumsaa () ny valley ayns twoaie Vannin. T'eh ny nah valley smoo er yn ellan lurg Doolish. 'Sy vlein 2006 va dy leih cummal aynjee. Ta fer jeh ny puirt smoo er yn ellan ry-gheddyn 'sy valley, as ta peer treigit mooar ayn ta enmyssit Peer y Venrein. V'eh nane jeh ny h-ard-vuill son eddyr-insh eddyr yn ellan as Nalbin tra. Ta kione-stashoon Raad-Yiarn Lectragh Vannin soit 'sy valley. Ta un vean scoill aynjee, Scoill Grammar Rhumsaa.

Balley Chashtal:
Ta Balley Chashtal () ny valley ayns Skeerey Malew er Ellan Vannin, faggys da Balley Sallagh. Soit er y çheu my yiass jeh'n ellan, va Balley Chashtal ny henn-ard-valley.
Ta Balley Chashtal, lesh earroo yn phobble mygeayrt 3,100 dy 'leih. Ta Cairbre, Balley Chashtal as Malew, ny cho-heiyderys son y Chiare as Feed, as ta daa OKFyn reiht echey.
Cowree hallooin.
T'ad Cashtal Rosien, Colleish Ree Illiam, yn Scoill Buchan, yn Thie-Tashtee Lhuingey as shenn-thie y Chiare as Feed ny troggalyn ard-ghooagh ta soit ayns Balley Chashtal.

Forsdal:
Ta Forsdal ny Balley'n Eas () ny valley beg ayns çheshvean Vannin. Ta'n balley beg ny hoie ayns sheadin as co-heiyderys Ghlion Faba. 

Reiltys Ellan Vannin:
Ta Reiltys Vannin ny reiltys ayns Mannin. She fer toshee Reiltys Vannin yn Ard-Choyrlagh. 
Ta Doolish, y balley smoo er yn ellan, preeu-valley ny çheerey as ynnyd y reiltys, raad dy vel oikyn Reiltys as shamyryn y pharlamaid (Tinvaal) nyn soie.
Ta ny smoo na 2,000 obbreeyn 'sy Çhirveish Theayagh as ta mysh 9,000 obbreeyn 'sy rheynnag theayagh goaill stiagh obbreeyn 'sy Çhirveish Theayagh, ynseydeyryn, boandeyryn, poleenyn, a.r.e. Ta'n earroo shen jannoo seose ny smoo na 10% jeh earroo pobble yn ellan, as 23% earroo ny h-obbreeyn. Cha nel yn earroo shen goaill stiagh sidooryn, myr ta'n coadey ny reggyrtys jeh chooid y Reeriaght Unnaneysit.
Strughtoor y Reiltys.
Ta'n Reiltys jeant seose jeh nuy rinkyn, jeih buird slattyssagh as tree oikyn as ad cur coontyssyn jeh ny jannooyn oc da Coonseil ny Shirveishee. Ta ny rinkyn cur coontyssyn jeeragh dys Coonseil ny Shirveishee.
Ta ny buird slattyssagh as ny h-oikyn currit er y rolley çheu heese jeh'n rheynn as ad cur coontys jee:

Yn Kiare as Feed:
She thie s'inshley jeh'n Tinvaal eh yn Kiare as Feed (Baarle: "House of Keys").

Tinvaal:
She quaiyl slattyssagh ghaa-hamyragh Vannin eh Tinvaal (), ny Ard-whaiyl Tinvaal (). T'eh jeant seose jeh'n Chiare as Feed, ta reiht dy jeeragh, as y Choonseil Slattyssagh, ta reiht dy neu-yeeragh.
Ta ny thieyn soiaghey ry cheilley er Laa Tinvaal ec Balley Keeill Eoin, as er traaghyn ennagh elley ayns ny Thieyn Slattyssagh ayns Doolish. Jei shen, ta ny Thieyn soiaghey lhieu hene, lesh y Chiare as Feed cur er bun y chooid smoo jeh slattyssyn, as ta'n Choonseil Slattyssagh gobbraghey myr shamyr aavriwnyssagh. Ta sleih ennagh gra dy vel Tinvaal ny whaiyl slattyssagh tree-hamyragh myr, ayns bishaght lesh y daa whaiyl nyn soie lhieu hene, t'ad soiaghey ry cheilley myr un chorpane ny keayrtyn.

Wikipedia:
Ta Wikipedia ny chicklipaid lectraneagh yl-hengagh heyr ta ry-gheddyn er yn eddyr-voggyl. V'ee currit er bun 'sy vlein 2001 ec Jimmy Wales.

Cammag:
She sleih-ghamman ta goll er cloie ayns Mannin ee cammag. T'ee cosoylagh rish yn immanaght Yernagh as y chammag Albinagh. B'oayllagh yn gamman y ve er fakin as er cloie er feie yn Ellan ayns ny shenn laghyn, agh haink jerrey lhee myr spoyrt cadjin lurg y vlein 1900 tra haink y soccer stiagh gys yn Ellan. Er y laue elley, ansherbee, t'ee goll er ny h-aavioghey reesht 'sy 21oo eash as cloiaghyn cammag goll er cloie dagh blein eddyr y daa lieh jeh'n Ellan.
Ta maidjey, y "cammag", ymmydit dy woalley'n crig. Ta daa wirran ayn as eddyr kiare as keeadyn dy chloiederyn er dagh fwirran. Ny keayrtyn, ghow baljyn as baljyn beggey slane ayrn ayns cloiaghyn. Maidjey erbee t'ayns y "chammag" lesh sthock cam er, as t'eh cosoylagh rish y "caman" ayns cammag Albinagh as y "camán" Yernagh, as ad gyn blod. Foddee er y chrig dy ve jeant seose jeh eairkey ny aamaid.

Manninagh:
She marennym ta cur sheese nheeghyn ny sleih bentyn rish Mannin eh Manninagh:
Foddee dy vel eh çheet er:

Nerin:
Ta Nerin (, , Ullanish: "Airlann") yn trass ellan smoo 'syn Oarpey as ny feedoo ellan smoo 'sy Chruinney. T'ee ny soie ayns sheear hwoaie ny h-Oarpey as t'ee cruinnit lesh keeadyn dy ellanyn as ellaneenyn. Ta'n Vretyn Vooar soit da'n shiar as ish scarrit veih Nerin liorish Mooir Vannin. Ta Pobblaght Nerin coodaghey 5/6 dy eaghtyr yn ellan. Ta Nerin Hwoaie, cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit, coodaghey'n chooid elley, as t'ee ny soie ayns shiar hwoaie yn ellan. Ta'n ellan jeant seose jeh cruink as sleityn injil ta cruinnlaghey strah rea lheeadagh as ta awinyn yn-shiaulley sheeyney stiagh çheu sthie. Ta glasseraght rank 'syn ellan - troar jeh'n speyr faarkagh vog ayn. Va çheshvean yn ellan coodit liorish keylljyn gloo derrey ny 1600yn agh jiu t'ee ny h-ard smoo jee-cheyllit 'syn Oarpey. Ta shey sheeintee ghooghyssagh as feed ayns Nerin. Ta'n shynnagh ruy, yn arkan sonney, as y broc so-akin dy mennick, agh ta'n mwaagh Yernagh, y feeaih ruy as kiyt ny miljyn ry-gheddyn chammah.
T'eh oolit dy vel 6.2 millioonyn dy 'leih ayns Nerin. Ta beggan ny sloo na 4.5 millioonyn dy 'leih cummal ayns Pobblaght Nerin as ta beggan ny sloo na 1.8 millioonyn dy 'leih cummal ayns Nerin Hwoaie. Ta ny h-earrooyn shen taishbyney bishaghey mooar ayns sleih-earroo yn ellan veih'n 4.2 millioonyn va cummal ayn ayns ny 1960yn, agh t'eh foddey ny sloo veih'n 8 millioonyn va cummal er yn ellan ayns ny 1840yn leah roish çheet y Ghortey Mooar.
Ayns ny Mean Eashyn haink ny Normanee dys Nerin as fo-yerrey haink jerrey lesh y lhing Normanagh as toshiaght lesh y chioneys Sostynagh ayns ny 1500yn. Ayns ny 1600yn, va corys dy chioneys Sostynagh Protestoonagh er ny chummey dys neuvondeish dy chur er y vooar chooid Chatoleagh Raueagh as Phrotestoonagh yiooldagh, as v'eh sheeynt car ny 1700yn. Ayns 1801, haink er Nerin dy ve ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit. Rere caggey er son seyrsnys 'sy 20-oo eash leah haink er y çheer dy ve rheynnit ayns daa ayrn - Steat Seyr Nerin as Nerin Hwoaie. Haink er Steat Seyr Nerin dy ve ny smoo seyr harrish ny jeihaghtyn agh hannee Nerin Hwoaie lesh y Reeriaght Unnaneysit. Haghyr boirey theayagh ayns veih ny 1960yn jeianagh derrey ny 1990yn. Huitt y mooadys dy voiraghyn lurg conaant politickagh ayns 1998. Ayns 1973, hie'n daa ayrn jeh'n ellan stiagh 'sy Voodeeys Tarmaynagh Oarpagh (yn Unnaneys Oarpagh jiu). Haghyr bishaghey tarmaynagh neusampleyrit ayns Pobblaght Nerin veih ny 1990yn meanagh derrey'n gheyre-ghaue argidoil Yernagh ayns 2008-2010.
Shennaghys.
Y roie-hennaghys as yn eash vean-eashagh.
Va'n chooid smoo dy Nerin coodit lesh rio derrey jerrey ny h-eash rioee jerrinagh ny smoo na 9,000 bleeantyn er dy henney. Va yrjidyn marrey ny s'inshley ec y traa shen as va Nerin, myrane lesh y nabooys eck y Vretyn Vooar, kianglt rish yn Oarpey vooar-heeragh as cha row ad nyn ellanyn. Haink sleih mean chlaghagh car Eash ny Claghyn gys yn ellan mychione ny bleeaney 8,000 RC as haink yn eirinys ny yei lesh çheet yn Eash-Chloaie Noa mychione 4,500 derrey 4,000 RC tra va kirree, goair, ollagh as grineyn currit stiagh veih lieh-innys ny h-Ibeir. Ayns Achaidh Chéide, ta corys rheaymyssagh dy vagheryn, y corys shinney 'sy dowan foddee, freilt fo coodagh dy voaney ayns Coontae Vay Eo noa-emshiragh, as ta'n corys shen çheet ass y lhing shen, ny beggan ny yei. Ta'n corys shen jeant seose jeh rheynnagyn beggey ta scarrit veih nyn geilley liorish boallaghyn cloaie-çhirrym, as va ny magheryn lhiassit er feie shiartanse dy cheeadyn eddyr 3,500 as 3,000 RC. V'ad curnagh as oarn ny troaryn smoo scanshoil. Hoshee yn Eash Ooha – ta meenit liorish ymmyd meain – mychione ny bleeaney 2,500 RC tra va'n çhaghnoaylleeaght caghlaa seihill y phobble car y lhing shen liorish noaidyn lheid as y wheel, goaill greienys er dew, jannoo fidderaght er eggaghyn feeit, gimbylagh alcoal, as obbyr-veainey schleioil, cur magh greieyn caggee as greieyn noa, as jesheenaghey airh vraew as cliejeeneydys, lheid as jialgyn broghil as torcyn.
Ta'n Eash Yiarn ayns Nerin kianglt dy tradishoonagh rish sleih t'er enney myr ny "Celtiee". V'eh er credjal dy cadjin dy ren ny Celtiee coloinaghey Nerin ayns straih dy ruegyssyn eddyr y 8-oo as y 1-d cheead-bleeaney RC. V'eh raait, dy ren ny Gaeil, y straih yerrinagh jeh ny Celtiee, rheynn magh yn ellan ayns queig ny ny smoo reeriaghtyn lurg y choloinaghey j'ee oc. Ansherbee, ta ard-schoillaryn jiu cur foayr ayns reartys ta cur trimmid da skeaylley dy chultoor veih ardjyn çheumooie jeh'n ellan as nagh haghyr coloinaghey cahnagh. Ta feddynyn magh lheid as Fear Chluain Uí Chaomháin taishbynit myr feanish jeh'n reayrtys shen.
Ta ny recortyssyn screeuee s'leah er Nerin çheet ass çheer-oaylleeyn classicagh Greagagh-Raueagh. Ta Ptolemy ayns yn "Almagest" echey çheet er Nerin myr "Mikra Brettania" ("Y Vretyn Veg"), ayns cosoylaght rish yn ellan smoo, va enmyssit "Megale Brettania" echey ("Y Vretyn Vooar"). Ayns yn obbyr ny s'anmey echey, "Geographia", ta Ptolemy çheet er Nerin myr "Iwernia" as er y Vretyn Vooar myr "Albion". Va ny h-enmyn "noa" shen goit ass enmyn dooghyssagh er ny h-ellanyn ec y tra shen. Va ny shenn-enmyn, ayns neu-chosoylaght, crooit roish cur fys dy jeeragh rish sleih ynnydagh. Ren ny Rauee ny s'anmey çheet er Nerin lesh yn ennym shen chammah agh ayns y chummey Ladjynaghey, "Hibernia", ny Scotia. Ta Ptolemy recortyssey shey cleinyn jeig va cummal ayns dagh ayrn dy Nerin 'sy vlein 100 BNJ. Cha nel eh baghtal cre'n torçh dy chiangley v'ayn eddyr yn Impiraght Raueagh as ny cleinyn ayns Nerin henndeeagh. Ta screeuyn moyllee er çheu mooie er mayrn çheet ass screeuyn Raueagh, er wheesh dy vel coontyssyn dooghyssagh çheet ass feeleeaght as feayn-skeealleydaght Yernagh. Agh, ta mooarane dy chooinaghyn Raueagh er ny gheddyn ayns Nerin, myr sampleyr ayns Sí an Bhrú.
Va Nerin ny mestey jeh cleinyn trughanagh agh, goaill toshiaghey 'sy 7-oo cheead-bleeaney BNJ, va sheiltynys dy reeoilaght ashoonagh oltit dy keimagh trooid yn eie jeh Ard Ree Nerin. Ta lettyraght Yernagh vean-eashagh soilshaghey straih begnagh gyn baarney jeh Ard Reeaghyn ta sheeyney sheear harrish millaghyn dy vleeantyn, agh ta screeuderyn shennaghys noa-emshiragh credjal dy row yn sleim shen cummit 'sy 8-oo cheead-bleeaney dy chur trimmid er staydys ny possanyn politickagh troshtagh as ad croghey bun y reill oc jeeragh stiagh ayns ny traaghyn shenndeeagh. V'eh raait dy ren yn Ard Ree reirey ny reeriaghtyn queiggagh va jannoo seose Nerin. Va ree er lheh ec dagh fer jeh ny reeriaghtyn shen agh v'ad fo-viallys da'n Ard Ree ayns ennym er y chooid sloo. Haink yn Ard Ree magh ass ny reeaghyn queiggagh as ren eh reirey reeriaght ny Mee, lesh preeu-valley jesh-chliaghtagh ayns Teamhair. Cha daink er yn eie dy ve ny feerid agh ayns Eash ny Loghlynee agh cha row ee ny h-eie chohassooagh erbee. Agh va reill ynrican dy leigh ayns Nerin: y corys briwnagh screeuee va enmyssit ny Leighyn Briwnagh, as va reirit ec lught keirdey dy leigh-oaylleeyn va enmyssit "briwnyn".
Ta "Recortys Nerin" recortyssey da daink yn Aspick Palladius gys Nerin er mishoon sushtal 'sy vlein 431 BNJ veih Paab Celestine II dys ny Yernee dy hushtallaghey, agh tra haink eh gys Nerin va'n pobble "credjal ayns fockle Chreest" hannah Ta'n recortys hene recortyssey dy daink Noo Perick, yn ard-noo Yernagh share er enney, 'sy vlein lurg shen. Ta resoonaght foast ayn er mishoonyn Phalladius as Pherick, agh ta co-choardailys ayn er taghyrt y daa vishoonyn as ta shickyrys ayn er tuittym y hradishoon druaiaghtagh shinney noi'n chredjue noa. Va ny schoillaryn Creestee Yernagh nyn sur-schoillaryn ayns Ladjyn as Greagish as ayns jeeghtys Creestee. 'Sy chultoor maynaghoil lurg goaill Creestee Nerin, va studeyrys er y Ladjyn as y Ghreagish freilt ayns Nerin car ny Mean Eashyn Leah ayns neu-chosoylaght rish buill elley 'syn Oarpey, raad haghyr ny h-Eashyn Dorraghey lurg tuittym yn Impiraght Raueagh. Haghyr blaaghey ayns ny h-ellynyn, lheid as daahghey laue-screeuyn, obbyr-veainey as jallooderys as va tashtee lheid as "Leabhar Cheanannais" troarit, myrane lesh cliejeeneydys ornaidagh as shiartanse dy croshyn cloaie grainnit ta foast ry-akin er feie'n ellan jiu.
Veih'n 9-oo eash, ren straihyn dy ruegyssyn Loghlynagh craghey mannishteryn as baljyn Yernagh. Chur ny ruegyssyn shen lesh taghyrt cadjin dy chraghey as caggey va ry-gheddyn dy dowin ayns Nerin hannah.
Ruegyssyn Normanagh as Sostynagh.
Er 1 Boaldyn, 1169, haink turrys-contoyrtys dy reejereeyn Bretnagh-Normanagh er y çheer ec Cuan an Bhainbh ayns Coontae Logh Garman lesh sheshaght chaggee va jeant seose jeh mygeayrt shey keead dy hidooryn. Va'n turrys stiurit liorish Richard de Clare, as eh enmyssit "Strongbow" ("bow troshtagh") rere y lajerid echey myr sideyr. Va'n ruegys shen, va taghyrt ec tra cheddin jeh bishaghey Normanagh noa, jeant ec cuirrey Diarmait Mac Murchada, ree Lion.
'Sy vlein 1166, hie Mac Murchada gys Anjou, y Rank lurg caggey lesh Tighearnán Ua Ruairc, veih Breifne, as ren eh shirrey er cooney veih'n ree Angevin, Inry II, as eh geearree e reeriaght dy aaghoaill. 'Sy vlein 1171, haink Inry gys Nerin dy yannoo aavriwnys er immeeaght chadjin y hurrys-contoyrtys. V'eh geearree kioneys reeoil dy aachur er y ruegys as eh bishaghey magh veih'n smaght echey. Ren Inry chur kioneys er Strongbow as ny çhiarnyn-caggee Bretnagh-Normanagh reesht, as ren eh cleayney er ny reeaghyn Yernagh eh dy ghoaill rish myr ard-hiarn, red va shickyrit ayns Conaant Windsor 'sy vlein 1175.
Va'n ruegys lowit liorish kiarailyn y Vulley Paabagh "Laudabiliter", va soilshit magh liorish Adrian IV 'sy vlein 1155. Ren y bulley cur creeaght er Inry dy ghoaill greim er Nerin son aa-reaghey argidoil as reiragh yn Agglish Yernagh as e mestey stiagh 'sy chorys Agglishagh Raueagh dy oaseiraghey. Va aastrughtoorey er ny toshiaghey hannah ec keim agglishagh lurg Ard-choyrle Cheanannais 'sy vlein 1152. Ta arganys ayn mychione y vulley, agh ta'n varrantoilid echey goit dy mie jiu. Hug eh çhiarnys er Nerin gys Inry ayns ennym y phaabaght. 'Sy vlein 1172, ren y paab noa, Alistair III, cur creeaght er Inry son yn Agglish Yernagh dy ghoaill stiagh ny smoo lesh yn Agglish Raueagh. V'eh lhiggit da Inry jaghee dy phing 'sy çhiollagh myr contoyrtys bleeanagh dy chur er y phobble. Ta'n jaghee shen, va enmyssit pingyn Pheddyr, foast ry-akin ayns Nerin myr toyrtys arryltagh. Reir garraghyn, ghow Inry lesh yn enmys Çhiarn Nerin ren Inry bronney er e vac aeg, John Lackland, 'sy vlein 1185. Ren eh cur sheese y steat Yernagh myr Çhiarnaght Nerin. Tra hooar eiyrtyssagh Inry baasedy doaltattym ayns 1199, ren John eiraghey crooin Hostyn as dreill eh Çhiarnaght Nerin.
Harrish y cheead-bleeaney lurg shen, ren leigh Normanagh cur stiagh ayns ynnyd y Leigh Briwnagh as ec jerrey y trass eash jeig yeianagh va corys feudagh Normanagh currit er bun er feie'n chooid smoo dy Nerin liorish ny Normanee Yernagh. Va buill chummaltit cowrit liorish bunneeaght ny barranaghtyn, ny mannoryn, ny baljyn as toshiaght y chorys coontae noa-emshiragh. Va lhieggan jeh'n Çhiart Vooar (Çhiart Vooar Nerin), soilshit magh 'sy vlein 1216, as eh cur "Divlyn" ayns ynnyd "Lunnin" as "yn Agglish Yernagh" ayns ynnyd "Agglish Hostyn", as va Parlamaid Nerin bunnit 'sy vlein 1297.
Ansherbee, veih mean y 14-oo eash, lurg y Ghorley Doo, hie buill chummaltit Normanagh ayns Nerin stiagh ayns lhing voalaghey. Ren reileyderyn Normanagh as sleih mullee Yernagh dooghyssagh eddyr-phoosey as haink er ny h-ardjyn fo smaght ny Normanee dy ve jeant Gaelgagh. Ayns ayrnyn ennagh, dirree cultoor Yernagh-Normanagh mestit ayn. Myr freggyrt da shen, va Slattyssyn Cheeill Chennee currit er bun ayns 1367 liorish y Pharlamaid Yernagh. Va ne leighyn shen nyn bossan dy leighyn va cummit dy chur lhiettal er lheie ny Normanee stiagh ayns sheshaght Nerin as ren ad cur feme er y theay Sostynagh ayns Nerin y Vaarle dy loayrt, cliaghtaghyn Sostynagh dy ghoaill rish, as gow rish y leigh Hostynagh. Ansherbee, ec jerrey y 15-oo eash va'n kioneys Sostynagh meanagh begnagh immeeit as va cultoor as çhengey Yernagh aanoa, lesh cleanaghyn Normanagh, ayns yn ard-voayl reesht. Agh hannee stiurey fo Crooin Hostyn gyn brishey gyn crampys ayns ard mygeayrt Divlyn as yn ard shen enmyssit y Phaal as fo conaantyn Leigh Poyning veih'n vlein 1494, va slattys jeh'n Pharlamaid Yernagh fo-viallys da lowal rish Parlamaid Hostyn.
Va reill Sostynagh aaniartit as bishit 'sy 16-oo eash, ansherbee, as ren eh shen leeideil gys aaghoaill Hiudaragh Nerin. Va ruegys begnagh slane cooilleenit roish toshiaght y 17-oo eash lurg Caggey ny Nuy Bleeaney as Immeeaght ny h-Eearlaghyn. Va'n gurneil shen niartit car ny caggaghyn (lheid as Caggaghyn ny Tree Reeriaghtyn as y Caggey Illiamagh) as y choloinaghey Sostynagh as Albinagh (Plandailyn Nerin) 'sy 17-oo eash. T'eh er credjal dy hooar 20,000 sidooryn Yernagh baase car Caggey ny Tree Reeriaghtyn, as t'eh oolit dy hooar 200,000 shivoilee baase myr eiyrtys er cochiangle jeh gonney, scughey, gastid cheylley as paitt car y chaggey. Va 16,000 shivoilee elley prowit as shiaullit myr sleabyn gys ny h-Injyn Sheear. Ta screeuderyn shennaghys ennagh gooley dy hooar seose gys lieh-chooid dy sleih-earroo Nerin baase myr eiyrtys jeh'n chaggey.
Ren kestalyn crauee jeh'n 17-oo eash cur rheynn scarreydagh ayns Nerin. Ren ammys crauee feddyn magh y tastid 'sy leigh er y leighaltys da'n Ree as da'n Pharlamaid Yernagh. Lurg goaill rish y Test Act 1673 as lesh barriaght ny forseyn jeh'n reeriaght ghooblit jeh Illiam as Moirrey harrish ny Jamyssee, va lhiettrimys currit er Catolee Raueagh as er Protestoonee Neuchoardailagh anchochredjuagh rish soie myr olteynyn ayns Parlamaid Nerin. Fo ny leighyn kerree, va cairyn deiney ny smoo as ny smoo goit ass ny Catolee Raueagh as ny Protestoonee Neuchoardailagh goaill stiagh cairyn da eirys. Va tooilley slattyssyn kerree cooyllagh currit rish ayns ny bleeantyn 1703, 1709 as 1728. Ren eh creaghney corys slane dy chur neuvondeish er Catolee Raueagh as Neuchoardailee Phrotestoonagh, as lhig ny slattyssyn shen lhiasaghey sleih mullee jeh Coardailee Anglicaanagh. Va'n lught reill Anglo-Yernagh shen enmyssit Eaghtyrys Protestoonagh.
Yn unnaneys rish y Vretyn Vooar.
Ren emshir neuchadjin, myrane lesh çheet lheeah praase veih America Hwoaie, cur failleil ny praaseyn er bun. Myr eiyrtys jeh shen, haghyr gonney 'sy vlein 1740. T'eh er ooley dy hooar mychione 250,000 baase (mychione un 'er ayns dagh hoght fer jeh'n phobble) rere y phaitt as yn asslaynt ny lurg. Ren y reiltys Yernagh cur lhiettrimys er assphurtal arroo as va'n çheshaght chaggee freilt ayns nyn marrickyn oc, agh cha ren ad ny smoo na shen. Ren sleih ooasle as reagheydyssyn jeirk kiarail couyr agh cha row ad jaral cur streeaney er y vaasoilid ny lurg. 'Syn eiyrtys lurg y ghonney, ren bishaghey ayns troarey çhynskylagh as freayney ayns traght cur rish troggalys 'syn ellan. Haghyr mooadaghey mooar ayns earroo yn phobble 'sy lieh jerrinagh jeh'n eash shoh as va leggad ard-obbrinagh Horshagh Nerin troggit. 'Sy vlein 1782, va Leigh Poynings mooghit as hug eh shen da Nerin far-heyrsnys slattysagh veih'n Vretyn Vooar da'n chied cheayrt veih tra'n ruegys Normanagh. Ansherbee, va'n kiart freilt ec y reiltys Goaldagh reiltys Nerin dy enmys harrish co-choardail y pharlamaid Yernagh.
'Sy vlein 1798, haink olteynyn jeh'n tradishoon Protestoonagh Neuchoardailagh (Presbyteyree son y chooid smoo) ry-cheiley lesh ny Catolee Raueagh ayns irree magh pobblaghtagh va cur ardsmooinaght da as stiurit ec Sheshaght ny Yernee Unnaneysit as v'eh yn dean oc steat seyr dy chur er bun ayns Nerin. Dyn y wooise da'n chooney veih'n Rank, va'n irree magh currit fo chosh liorish ny reiltyssyn Goaldagh as Yernagh as liorish forseyn kern. 'Sy vlein 1800, hie Slattys Unnaneys trooid ny parlamaidyn Goaldagh as Yernagh, as haink eh stiagh ayns bree er 1 Jerrey Geuree 1801. Ren eh unnaneysey Reeriaght Nerin as Reeriaght ny Bretyn Mooar stiagh ayns reeriaght hingil va enmyssit Reeriaght Unnaneysit ny Bretyn Mooar as Nerin. Va shiaulley yn Slattys 'sy Pharlamaid Yernagh jeant liorish y vooar-chooid, agh cha hie eh trooid y Pharlamaid 'sy chied cheayrt ayns 1799. Rere docamadyn jeh'n traa as scrutaghey shendeeagh, hie eh trooid y Pharlamaid lesh cooney sollaghey laueys, lesh cooney argid va kiarit liorish Oik y Çhirveish Folliaghtagh Ghoaldagh, as liorish bronney ooashlidyn, buill as onnoryn son voteyn dy hickyraghey. Lesh shen, haink er Nerin dy ve ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit heeynt, va reirit dy jeeragh veih'n pharlamaid 'sy Vannishter Heear ayns Lunnin. Va shirveishaght lhiass-reeoil currit er bun myrane lesh yn Ard-Scrudeyr ec Cashtal Ghivlyn.
Hooar mychione un villioon Yernee baase 'sy Ghortey Mooar car ny 1840yn as daag ny smoo na un villioon deiney elley. Rish jerrey ny jeihaght, va lieh-chooid jeh sthie-arraghey gys ny Steatyn Unnaneysit çheet ass Nerin. Haink er yn arraghey magh dy ve ny chooid ghowin jeh'n aigney as ren y sleih-earroo tuittym gys mean y 20-oo eash. Jeeragh roish y ghortey, va'n coontey-pobble recortyssey 8.2 millioon dy 'leih 'syn ellan. Agh cha nel earroo yn phobble er roshtyn gys ny h-earrooyn shen veih'n traa shen. Huitt earroo yn phobble gys ny 1961 as ayns 2006 ren y coontae jerrinagh (Coontae Lheeahtrim) y chied irree ayns sleih-earroo veih'n vlein 1841.
Dirree eie yn ashoonaghys Yernagh, mastey Catolee Raueagh son y chooid smoo, car y 19-oo as y 20-oo eash. Va Daniel O'Connell ny ghooinney ard-cheimnagh mastey ny fir jeh'n eie shen. V'eh reiht myr oltey yn pharlamaid son Innys ayns eiyrtys yindyssagh ga nagh vel eh jargal e hoiag y ghoaill er oyr dy row eh ny Chatoleagh Raueagh. Ren O'Connell stiurey troddan breeoil va goit ec Ard-Vinishter Duic Wellington, va ny hidoor as ny steateyr va ruggit ayns Nerin. Ren eh stiurey yn Slattys trooid pharlamaid ny Mannishter Heear, lesh cooney veih'n ard-vinishter ry heet Robert Peel, as ren Wellington geddyn barriaght er Shorys IV y billey dy fo-screeu as dy fockley magh myr leigh. Ren ayr Horys goll noi plan yn eear-Ard-Vinishter, Pitt the Younger, e lheid billey dy chur stiagh 'sy pharlamaid lurg yn Unnaneys 'sy vlein 1801 er yn oyr dy row eh credjal dy row eh ayns contraartys rish Slattys Coloinaghey 1701.
Cha row y troddan eiyrtyssagh son mooghey yn Slattys Unnaneysey ec O'Connell raahoil. Ny s'anmey 'sy cheead-blein, ren Charles Stewart Parnell as fir elley troggal troddan er son hene-reiltys çheu-sthie 'syn Unnaneys, ny "Reill Thie". Va ny h-Unnaneyseyryn, goaill stiagh ad 'sy chooid hwoaie jeh'n ellan er lheh, noi eie yn Reill Thie, er yn oyr dy row ad credjal dy beagh y sorçh reill shen fo kioneys anaaseyn Catoleagh. Lurg shiartanse dy eabyn billey Reill Thie dy hiaulley trooid y pharlamaid, v'eh begnagh kinjagh dy beagh fer goll trooid y pharlamaid 'sy vlein 1914. Son lhiettrimys dy chur er shen, va Arryltee Ulley currit er bun 'sy vlein 1913 fo stiurey Çhiarn Carson. Va Arryltee Nerin currit er bun myr eiyrtys er shen 'sy vlein 1914, as y dean oc son y Billey Reill Thie dy hickyraghey as eh goll trooid y pharlamaid. Hie'n Slattys trooid y pharlamaid lesh shaghney "shallidagh" er ny shey coondaeghyn ayns Queiggey Ulley. Ansherbee, roish lowal y Slattys v'eh currit tayrnit magh car y Chaggey Mooar. Va Arryltee Yernagh rheynnit ayns daa phossan. Ghow y vooar-chooid, mychione 175,000 dy 'leih, fo John Redmond, yn ennym Arryltee Ashoonagh as chur ad cooney da cassey Nerin 'sy chaggey. Dreill y vyn-chooid, mychione 13,000 dy 'leih, yn ennym, Arryltee Nerin, as v'ad goll noi cassey Nerin 'sy chaggey.
Va Irree Magh anraahoil y Chaisht 'sy vlein 1916 stiurit liorish y possan shen jerrinagh, as ren y freggyrt Goaldagh, cur gys baase jeh ny fir hoshee, caghlaa yn teaym ashoonagh gys Reill Thie. Hooar y partee currit rish seyrsnys, Sinn Féin, screeuyn-drommey mooarey ayns Ard-Reihys ny bleeaney 1918 as 'sy vlein 1919 va parlamaid as reiltys lhieu hene fogrit magh – Pobblaght Nerin. Ren ny h-eaghtyryssyn Goaldagh eab y doolane shen dy chur fo chosh, agh haghyr caggey keylley myr eiyrtys veih'n vlein 1919 derrey Jerrey Souree ny bleeaney 1921, as y caggey shen creaghney ayns scuirr caggee. Va'n Conaant Anglo-Yernagh creaghnit eddyr y Reiltys Goaldagh as çhaghteryn jeh'n Chied Dáil (Çhionnal Nerin) 'sy vlein 1921. Hug y conaant slane seyrsnys da Nerin ayns cooishyn thie as begnagh slane seyrsnys ayns polasee joarree. Ansherbee, lhisagh da dagh çhaghter Yernagh jean loo ammys da'n Chrooin Ghoaldagh. As va steat reill thie jeant jeh Nerin Hwoaie çheu sthie jeh Steat Seyr Nerin noa, agh va olt reih magh eck, olt va jeant jeeragh ny lurg. Ren arganeyssyn mychione ny kiarailyn rheynn 'sy ghleashaght ashoonagh as haghyr caggey theayagh eddyr y reiltys noa 'sy Steat Seyr as adsyn va goll noi'n chonaant, as ad stiurit liorish Éamon de Valera. Haink jerrey oikoil lesh y chaggey theayagh ayns Mee Voaldyn 1923 tra ren de Valera fogrey magh oardagh er scuirr-chaggee.
Reiltys.
Ta Nerin rheynnit ayns daa unnidyn politickagh:
Dy tradishoonagh, ta Nerin rheynnit stiagh ayns kiare queiggaghyn: Queiggey Connaghtey (sheear), Queiggey Lion (shiar), Queiggey Mooan (jiass), as Queiggey Ulley (twoaie). Rere corys v'er ny lhiassaghey eddyr y 13-oo as y 17-oo eashyn, ta daa choontae tradishoonagh jeig as feed ayns Nerin. Ta shey coondaeghyn as feed jeu nyn soie ayns Pobblaght Nerin as ta shey coondaeghyn nyn soie ayns Nerin Hwoaie. Ta dagh fer jeh ny shey coondaghyn ayns Nerin Hwoaie soit ayns Queiggey Ulley myrgeddin (as nuy coondaeghyn 'sy wheiggey 'sy clane). Lesh shen, ta'n ennym "Ullee" currit dy mennick er Nerin Hwoaie myr co-cheayllagh, ga nagh vel y daa enmys co-chagliagh.
Ayns Pobblaght Nerin, ta ny coondaeghyn jannoo bunneydys da corys gurneilys ynnydagh. Ta ny coondaeghyn Divlyn, Corkee, Limmeragh, Galliu, Purt Largey, as Çhybbyrt Aarey er nyn rheynn magh ayns unnidyn reiragh ny sloo. Agh, t'ad coontit myr coondaeghyn er son cooishyn cultooragh as cooishyn reiragh ennagh, lheid as shirveishyn postagh as Ordnance Survey Ireland, ansherbee. Cha nel ny coondaeghyn ayns Nerin Hwoaie coontit ymmydit er son cooishyn gurneilys reiragh, agh, myrane lesh y Phobblaght, ta ny joaraghyn tradishoonagh ymmydit ry hoi cooishyn neu-formoil lheid as leegyn spoyrt as ayns co-hecksyn cultooragh as turrysagh myrane lesh ayns enmyssyn postagh.
Ta staydys ard-valley ayns Nerin er ny vriwnyssey rere kaart reeoil ny slattyssagh. She Divlyn, lesh ny smoo na 1 villioon dy chummaltee ayns Ard Ghivlyn Mooar, yn ard-valley smoo er yn ellan. T'ad ny h-ard-valjyn elley na:
Foddee Keeill Chennee (22,179 cummaltee), ee dy chur sheese myr ard-valley rere leigh, ga nagh vel ee ny h-ard-valley dy h-oikoil ny smoo. Ta ny smoo cummaltee ayns baljyn ennagh na t'ayn ayns ny h-ard-valjyn ta currit 'sy rolley heose agh cha nel ad er enney myr ard-valjyn er yn oyr nagh vel kaartyn shendeeagh ny staydys slattyssagh oc.
Undinyssyn ooilley-ellanagh.
Dyn y wooise da'n rheynn pholitickagh, ta ellan Nerin foast gobbraghey myr un unnid ayns ram magheryn ta goaill harrish bingyn reiltysagh. Ta un chorys arraghee, çhellinsh, bree as ushtey ec y daa reiltys. Lesh kuse veg dy limmaghyn ardghooagh, ta'n ellan ny unnid reiragh da reagheydyssyn as sheshaghtyn crauee, cultooragh as spoyrt. Ta un 'wirran eddyrashoonagh ec yn ellan ayns y chooid smoo jeh spoyrtyn, lheid as ayns ruggyr, as ta'n 17-oo Mart er ny chelloorey er feie'n ellan myr feailley tradishoonagh Yernagh Noo Perrick. She limmey da'n chorys ooilley-ellanagh t'ayns y toccer as daa 'wirran eddyrashoonagh ayn.
Ta Conaant Veeal Feirshtey 1998 cour rish co-obbraghey politickagh eddyr y daa reiltys. Ta'n Choonseil Hirveishagh Hwoaie-Yiass, va currit er bun fo conaantyn y Chonaant, ny h-undinys raad dy vel shirveishee reiltysagh veih'n jiass as veih'n twoaie jargal çheet ry-cheilley dys polaaseyn ooilley-ellanagh dy chur er bun as dy chur ayns focklyn ayns daa "ard co-obbraghey" jeig lheid as eirinys, y çhymmyltaght as arraghey. Ta "bingyn cooilleenaght" ooilley-ellanagh ec shey jeh ny h-ardjyn shen. Myr sampleyr, ta sauçhys bee stiurit ec y Food Safety Promotion Board as ta Tourism Ireland geddyn margey da'n ellan er feie. Ta tree parteeghyn politickagh mooarey, Sinn Féin, Partee Glass Nerin as, er y gherrid, Fianna Fáil reaghit er bunneydys ooilley-ellanagh. Cha nel agh soiagyn ec Sinn Féin ayns y daa reiltys, ansherbee.
Dyn y wooise da'n firrinaght dy vel y daa reiltys goaill ymmyd jeh daa argid cadjin er lheh (yn oarey as y punt Sostynagh), ta kuse vooar dy traght gurneilit er bunneydys ooilley-ellanagh. Ta olteynys 'syn Unnaneys Oarpagh lhiggey da shen, dy paartagh. Ta olteynyn veih'n cho-phobble dellal as veih crooderyn polaase geamagh er son "tarmaynys ooilley-ellanagh" er yn oyr dy nod ad goaill vondeishyn ass tarmaynyssyn scaailley as dys cohirreydaght dy hroggal. Ta'n ellan gobbraghey myr margey singil ayns ard lectraghys as ta claareyn ayn dys margey singil dy chur er bun da gas najooragh. Ta pohlldey da ventyryssyn shen çheet dy mennick veih'n reiltys Yernagh as veih parteeghyn politickagh ashoonagh ayns Çhionnal Nerin Hwoaie.
Çheer-oaylleeaght.
Ta fainey dy sleityn slystagh cruinnlaghey strahyn rea injil ayns çheshvean yn ellan. She Corrán Tuathail () ayns Coontae Cherree y slieau s'yrjey nyn mast'oc, as eh 1,038 m er yrjid. Ta'n thalloo smoo traauoil soit ayns Queiggey Lioin. Foddee ardjyn sheear dy ve sleitagh as creggagh lesh reayrtyssyn glassey. Ta Awin ny Shannon, yn awin s'liurey 'syn ellan as ee 386 km er lhiurid, girree ayns Coontae yn Chavan 'sy neear hwoaie as t'ee roie dys ard-valley Limmeragh 'sy neear meanagh.
Rere y ghlasseraght rank er yn ellan, troar jeh'n speyr vog as fliaghey mennick, ta'n far-ennym ""Ellan Sheear-ghlass Nerin"" currit urree. Ta speyr vooiragh vog ry-gheddyn ayns Nerin lesh kuse veg dy feeganyn. Ta'n speyr ny speyr ellanagh as honderagh dy cadjin as t'ee scapail veih ny çhiassidyn geyrey ta ry-gheddyn er dowan-lheeadyn cheddin elley er feie ny Cruinney. T'eh shen ny eiyrtys jeh ny geayaghyn fliughey tempreilagh ta baardaghey veih sheear yiass y Cheayn Sheear.
Ta frassaghey tuittym car ny bleeaney agh t'eh eddrym son y chooid smoo, 'sy niar er lheh. Ta'n neear ny s'fliaghey dy meanagh as eh crommey hug sterrymyn ass y Cheayn Sheear, 'syn 'ouyir jeianagh as car meeghyn y gheuree er lheh. T'ad cur geayaghyn jeeillagh lhieu as fliaghey lane ny smoo da ny h-ardjyn shen, myrane lesh sniaghtey as sniaghtey garroo. Ta ny h-ardjyn ayns twoaie Choontae ny Galliu as 'sy niar jeh Coontae Vay Eo recortyssey yn chooid smoo jeh tendreil er yn ellan as ee taghyrt er eddyr queig as jeih laaghyn 'sy vlein ayns ny h-ardjyn shen. Ta'n chooid sloo jeh sniaghtey ry-gheddyn ayns Queiggey Mooan 'sy jiass, as ta'n chooid smoo jeh sniaghtey ry-gheddyn ayns Queiggey Ulley 'sy twoaie.
Ta ny h-ardjyn sthie beggan ny s'çhoe car y tourey as beggan ny s'feayrey car y gheurey. Dy cadjin, ta 40 laaghyn 'sy vlein ny sloo na'n poynt rio ec stashoonyn emshir sthie, ayns cosoylaght rish 10 laaghyn ec stashoonyn slystagh. Ta Nerin cleaynit liorish skallaneyn çhiass ny keayrtyn, ayns 1995, 2003 as 2006 er y gherrid. Myrane lesh y chooid elley jeh'n Oarpey, va Nerin fo chleaney jeh emshyr feer feayr car geurey ny bleeaney 2009–2010. Huitt çhiassidyn dys -13 °C (9 °F) ayns buill ennagh as huitt kuse vooar dy niaghtey, seose dys 1 m ayns ardjyn sleitagh.
Ta'n ellan jeant seose jeh queiggaghyn creg-oaylleeagh eigsoylagh. Foddey 'sy neear, mygeayrt Coontae ny Galliu as Coontae Ghoon ny Ghoal, ta co-hroggalys aileagh as ceaghlagh jeh keim eddyr meanagh as ard, jeh cleunys Caledoneedagh ry-akin, cosoylagh rish Gaeltaght ny h-Albey. Harrish Ullee hiar yiass as sheeyney sheear yiass dys y Lhongfort as jiass dys yn Ooive ta queiggey ta jeant seose jeh creggyn Ordoveeshagh as Shillooragh ry-akin, lesh cosoylaghtyn rish Thalloo Ard ny h-Albey. Ny s'odjey da'n jiass, rish coose Choontae Logh Garman, ta ard ta jeant seose jeh imlee hryalagh stiagh dys creggyn ny smoo Ordoveeshagh as Shillooragh ry-akin, cosoylagh rish adsyn t'er ny gheddyn ayns Bretyn. 'Sy neear yiass, mygeayrt Bá Bheanntraí as na Cruacha Dubha, ta ard jeh creggyn Devonagh, feer vee-chummit, agh nagh vel ceaghlagh, ry-gheddyn. Ta'n fainey neuchorrymagh shen dy chreg-oaylleeaght "chreg chreoi" coodit liorish lane-choodaghey dy clagh eayil Carboanar harrish çheshvean ny çheerey, as eh shen lhiggey da reayrt çheerey troaragh as rank. Ta'n clyst heear mygeayrt Lios Dún Bhearna – Boirinn – jeant seose jeh troyn karst mie-lhiassit.
Ta ronsaghey da hiddracarboanyn goll er shooyl lurg y chied feddyn magh mooar ayns magher gas Chione Sailey magh veih coose Choontae Chorkee ayns ny 1970yn meanagh. Ny s'anmey, 'sy vlein 1999, va tashtyn scanshoil dy ghas najooragh feddynit magh ayns Magher Gas an Choirib magh veih coose Choontae Vay Eo. Ta magher ooil Heilbhic, er ooley dy vel ny smoo na 28 millioonyn dy stoandaghyn (4,500,000 m3), ny ronsaghey noa elley.
Buill anaase.
Ta tree Buill Eiraght Ghowanagh er yn ellan: Brú na Bóinne, Sceilig Mhichíl as Clochán an Aifir. Ta buill ennagh elley er y rolley treealagh, lheid as Boirinn as Moin Stíobhaird.
Ta buill hurryssagh ennagh elley ayns Nerin goaill stiagh Cashtal Vun Raite, Carraig Phádraig, Aillte an Mhothair, Mainistir na Croise Naofa as Cashtal an Bhlarna. Ta buill vaynaghoil scanshoil hendeeagh goaill stiagh Gleann Dá Loch as Cluain Mhic Nóis, as ad freillt myr Cowrey Ashoonagh ayns Pobblaght Nerin.
She Divlyn y boayl smoo turryssagh as t'eh ny valley da shiartanse jeh ny cleaynyn smoo pobbylagh lheid as Thie Stoyr Guinness as Leabhar Cheanannais. Ta'n neear as y neear yiass, ta goaill stiagh Loghyn Cheeill Airney as Corca Dhuibhne ayns Coontae Cherree as Conamara as Ellanyn Aran ayns Coontae ny Galliu, nyn muill hurryssagh phobbylagh chammah. Ta thieyn steatagh, v'er nyn droggal car y 17-oo, y 18-oo, as y 19-oo eash ayns aghtyn Pallaadagh, noa-Chlassicagh, as noa-Ghothagh, lheid as Caisleán an Bhardaigh, Teach Bhaile an Chaisleáin, Teach Bheanntraí, nyn muill hurryssagh myrgeddin. Ta thieyn ennagh er ny aahroggal myr thieyn oast, lheid as Caisleán Dhrom Ólainn.
Blaanid as beiyn.
Er yn oyr dy row Nerin scarrit magh veih'n Oarpey vooarheeragh rere yrjidyn marrey va girree lurg yn eash rioee yerrinagh, ta ny sloo sorçhyn dy veiyn as dy lossreeyn ayn na t'ayn 'sy Vretyn Vooar na 'syn Oarpey. Cha nel agh 26 dooieyn dy heeintee çheet ass Nerin er dooghyssaght. Ta dooieyn ennagh, lheid as y shynnagh, yn arkan sonney, as y broc nyn nooieyn feer lhieenar, tra ta dooieyn elley lheid as y mwaah Yernagh, y feeaih ruy as kayt ny miljyn er nyn vakin ny s'anvenkey. Ta beiyn marrey, lheid as y turtyl, y sharkagh, y meeyl mooar as y doraid, ry-akin magh veih'n choose dy mennick. Ta mychione 400 dooieyn dy ushagyn er nyn recortyssey ayns Nerin. Ta kuse vooar jeh ny h-ushagyn shen nyn ushagyn arraghee, goaill stiagh y gollan geayee soailt. Ta'n chooid smoo jeh dooiyn ushag ayns Nerin çheet ass yn Eeslynn, Greenlynn as yn Affrick.
Ta shiartanse dy horçhyn dy oayldyn ry-gheddyn ayns Nerin, goaill stiagh thalloo eirinagh, thalloo keylley foshlit, keylljyn lhean-ghuillagagh sonderagh as mestit, keylljyn dy viljyn-cughlin, curreeyn moaney as sorçhyn eigsoylagh dy oayldyn slystagh. Agh ta'n eirinys stiurey rheynnyn dy ymmyd thallooin ayns Nerin, ansherbee, as y stiurey shen cur caglee er thallooyn er lheh da oayldyn najooragh, da sheeintee feie mooarey er lheh as ad er laccal ny smoo thalloo dauesyn. Er yn oyr nagh vel cragheyder baarelagh ayns Nerin, ta earrooyn dy veiyn, lheid as feeaihee lieh-feie, nagh vel streeanit ec cragheyderyn beggey, lheid as y shynnagh, streeanit ec jeelymyn bleinoil.
Dy h-ard-ghooagh, cha nel aarnieuyn ayns Nerin as cha nel agh un pheisht (y jiolgan leaghyr cadjin) ta çheet ass yn ellan. Ta dooieyn anvio goaill stiagh y feeaih mooar Yernagh, y filliu Yernagh as yn awk vooar. Ta dooieyn dy ushagyn eear-anvio, goaill stiagh yn urley buigh, er nyn gur stiagh reesht lurg jeihaghtyn dy neuveays.
Derrey ny traaghyn mean-eashagh, va Nerin gloo-choodit rish darree, juyssyn as beihyn. Jiu ta keylljyn coodaghey mychione 9% (4,450 km² ny un villioon d'acyryn) eaghtyr Nerin, as ta'n earroo shoh taishbyney dy vel Nerin ny h-ard smoo jee-cheyllit 'syn Oarpey. Ta cooid vooar jeh'n thalloo coodit rish thalloo fassee, as ta ram dooieyn dy lossreeyn feie. Ta aittin ("Ulex europaeus"), conney frangagh feie, ry-gheddyn dy mennick ayns thallooyn ard, as ta renniee ry-gheddyn dy mennick ayns ny h-ardjyn smoo bog, 'sy neear er lheh. Ta Nerin ny balley da keeadyn dy ghooieyn dy lossreeyn, as fir oc nagh vel ry-gheddyn magh ass yn ellan, as t'ee er ny ve "coloinit" rish faiyryn, lheid as "Spartina anglica".
Ta'n vlaanid algagh as famlee jeh'n torçh feayr sonderagh. Ta 574 dooieyn jeu 'sy clane as foddee ad dy rang-oardraghey myr shoh:
Ta dooieyn ny s'genney goaill stiagh:
Ta'n ellan er ny ve coloinit liorish algaghyn ennagh, as fir jeu feer fondit. Myr sampleyr:
Er oyr y speyr vog ayns Nerin, ta ram dooieyn, goaill stiagh dooieyn fo-ghrianchryssagh lheid as biljyn palm, er ny aase ayns Nerin.
Troar yn eirinys.
Ta'n shennaghys foddey dy troarey eirinagh, kianglt rish aghtyn eirinagh noa-emshiragh lheid as ymmyd smaghtaghey noidyn as eoylley, as teaumey veih sollaghar jeeragh stiagh ayns glish, awinyn as loghyn builley er ny h-eggo-choryssyn ushtey oor najooragh as cur broo er bea-neuchaslid ayns Nerin.
Ta thalloo dy vagheryn glassey er son lhiassaghey troaryn as troggal ollee cur cagliagh er y thalloo t'er geddyn da soiaghey seose dy ghooieyn feie dooghyssagh. Ansherbee, ta cleighee, ymmydit dy tradishoonagh dy freayll as dy chur creeagh er joaraghyn thallooin, shassoo seose myr thalloo coadee da blaanid feie ghooghyssagh. Ta'n eggo-chorys shen sheeyney magh harrish ny çheerey as t'eh gobbraghey myr moggyl dy chianglaghyn as ad freayll remladyn jeh'n çhenn eggo-chorys v'er ny heeyney magh er feie'n ellan. Ta argidyn coonee fo'n Pholaase Eirinagh Cadjin, as ad cur pohlldey da aghtyn eirinagh va freayll cleighee, goll trooid aachummaghyn. Ayns ny shenn traaghyn, hug y Polaase Eirinagh Cadjin argidyn coonee da aghtyn eirinagh jeeillagh, foddee, as ad cur trimmid er troarey gyn joaraghyn y chur er ymmyd neulhietrimmagh dy eoyllaghyn as dy smaghtyn noidyn myr sampleyr, agh ta ny h-aachummaghyn, t'er çheet magh er y gherrid, jee-chiangley argidyn coonee veih cormidyn troaragh as t'ad er ny chur stiagh shirreydyssyn çhymmyltagh as shirreydyssyn elley.
Ta keylljyn coodaghey mychione 10% dy eaghtyr ny çheerey, as ta'n chooid smoo jeu enmyssit da troarey traghtee. Ta ardjyn keyllagh jeant seose dy cadjin jeh garaghyn dy viljyn un-chultooragh neu-ghooghyssagh, as foddee dy vel eh shen cur er bun oayldyn nagh vel cooie da dooieyn dooghyssagh dy neu-vertebree. Ta remladyn jeh'n cheyll ghooghyssagh ry-akin skahit er feie'n ellan, ayns Pairk Ashoonagh Cheeil Airney er lheh. Ta ardjyn najooragh gymmyrçh cleighee as faalyn dys ro-yndyragh dy lhiettal liorish feeaihee as kirree ta shooyl trood ardjyn neu-lhiassit. Ta'n yndyraght 'syn aght shen cur lhietrimmys er aaghiennaghtyn najooragh ny keylljyn ayns ram ardjyn ny çheerey.
Tarmaynys.
Cha daink y çhyndaa çhynskylagh dys Nerin da'n chooid smoo. Ta deiney ennagh credjal nagh daink y çhyndaa çhynskylagh dys Nerin dys Nerin er oyr gennid gheayil as yiarn, as ad nyn roie-chonaantyn da çhyndaaghyn çhynskylagh rere reayrt ennagh. Ta cremeyderyn jeh'n reayrt shen cowraghey magh çheeraghyn elley raad nagh row ny cooid shen ayn agh raad haghyr y çhyndaa çhynskylagh as t'ad cur cooishyn elley ayn myr oyryn. Ta screeudeeyryn shennaghys ennagh cowraghey magh yn unnaneys doaltattym lesh y tarmaynys share dy strughtooragh ayns Sostyn. T'ad cowraghey magh dy row leaghyn yiarn as geayil ayns Nerin cha neugheyr as ayns buill ennagh ayns Sostyn – as beggan ny s'inshley er leagh ayns buill ennagh – as er ny bleeantyn jeeragh roish yn unnaneys lesh y Vretyn Vooar, va çhynskylaghey ry-akin ayns Nerin ('sy çhynskyl lieen er lheh). Lesh y chovestey eddyr y daa harmaynys dy doaltattym, rere y reayrt shen, hoshee Nerin gassphurtal bee as obbreeyn dys y 'vooar-heer' ayns ynnyd e çhynskylaghey hene.
Haghyr arraghey magh mooar lurg y Ghortey Mooar ayns ny 1800yn meanagh as darr eh shen derrey ny 1980yn. Ansherbee, haghyr caghlaa mooar ayns tarmaynys Nerin car ny 1990yn, as bishaghey tarmaynagh neuchadjin taghyrt car ny bleeantyn shen ayns Pobblaght Nerin, ayns phenomenon t'er enney myr "Yn Teegyr Celtiagh", as lesh çheet shee ayns Nerin Hwoaie. 'Sy vlein 2005, va Pobblaght Nerin currit 'sy chied ynnyd myr y boayl share er y theihll myr balley cummal, rere scrutaghey "quallid-vea" liorish yn earish-lioar "The Economist". Ghow Pobblaght Nerin olteynys ayns cryss yn oarey ayns 1999, tra hannee Nerin Hwoaie lesh y phunt Sostynagh. Hie Pobblaght Nerin as Nerin Hwoaie stiagh ayns goll ergooyl ayns 2008 as ayns 2009, va'n chormid vee-staartaght ayns Pobblaght Nerin ec 12.5% rere geyre-ghaue argidoil Nerin ayns 2008–2010.
Arraghey.
Ta queig kied phurtyn aer eddyrashoonagh ayns Nerin: Purt Aer Ghivlyn, Purt Aer Eddyrashoonagh Veeal Feirshtey (An Gearrán Fearnóige), Purt Aer Chorkee, Purt Aer ny Shannon and Purt Aer Eear Nerin (Cnoc Mhuire). Ta Purt Aer Ghivlyn ny purt aer smoo tarrooagh, as 22 villioon dy hroailtee goll trooid y phurt aer dagh blein, as ta terminal as roievollagh noa er ny hroggal ec y traa t'ayn. Ta dagh fer jeu cour shirveishyn aer dys y Vretyn Vooar as yn Oarpey vooar-heeragh, as ta purtyn aer Beeal Feirshtey Eddyrashoonagh, Divlyn as y Çhannon cour shirveishyn harrish yn Atlantagh. Er feie shiartanse dy jeihaghtyn va'n Çhannon ny purt aalhieeney scanshoil da bollee harrish-Atlantagh. Er y gherrid, ta shirveish roie-vynscrutaghey er ny foshley ayn as ee lhiggey da troailtee goll trooid custymyn sthie-arragh Americaanagh roie faagail Nerin. Ta shiartanse dy phuirt aer ny sloo ayn chammah: Purt Aer Chaayr Veeal Feirshtey George Best, Purt Aer Chaayr Ghoirrey, Purt Aer ny Galliu, Purt Aer Cherree (An Fearann Fuar), Purt Aer Shliggee (An Leathros), Purt Aer Phurt Largey as Purt Aer Ghoon ny Ghoal (An Charraig Fhinn). Ta shirveishyn skedjalit veih ny buill ardjynagh shen goll dys buill elley ayns Nerin as 'y Vretyn Vooar son y chooid smoo. Ta lhuingyssyn aer ta bunnit ayns Nerin goaill stiagh Aer Lingus (eear-lhuingys aer ashoonagh Phobblaght Nerin), Ryanair, Aer Arann as CityJet.
Ta ard-phuirt ec Nerin ayns Divlyn, Beeal Feirshtey, Corkee, Ros Láir, Doirrey as Purt Largey. Ta puirt ny sloo ry-gheddyn ayns Inver Mooar, Beeal yn Aah, Droghad Aah, Doon Jialgan, Doon Laoire, Faing, Galliu, Laarney, Limmeragh, Ros Vic Treoin, Shliggagh, An Pointe as Keeill Mantan. Ta 3.6 millioonyn dy hroailtee goll trooid puirt 'sy Phobblaght as ad goll tessen y vooir eddyr Nerin as y Vretyn Vooar dagh blein. Ta'n vooar chooid dy hraght chooid hrome leeideilit liorish y vooir. Ta ny puirt ayns Nerin Hwoaie stiurey 10 millioonyn dy hunnaghyn (11 villioon dy hunnaghyn giare) jeh traght chooid lesh y Vretyn Vooar dagh blein, tra ta ny puirt ayns Pobblaght Nerin stiurey 7.6 millioonyn dy hunnaghyn (8.4 millioonyn dy hunnaghyn giare).
Ta shirveishyn assaig eddyr y Vretyn Vooar as Nerin trooid Mooir Vannin as t'ad goaill stiagh bollee veih Abertawe dys Corkee, veih Abergwaun as Penfro dys Ros Láir, veih Caergybi dys Doon Laoire, veih Stroin Roauyr dys Beeal Feirshtey as veih Machair an Sgithich dys Laarney. Myrane lhieusyn ta kiangley assaig eddyr Lerphoyll as Beeal Feirshtey trooid Doolish ayns Mannin. Ta'n baatey assaig gleashtan smoo, yn "MV Ulysses", stiurit ec Irish Ferries er y vollagh eddyr Divlyn as Caergybi. Myrane lesh shen, ta baataghyn assaig goll veih Ros Láir as Corkee dys y Rank.
Va'n moggyl dy raaidyn yiarn ayns Nerin lhiassit ec ram colughtyn preevaadjagh car y 19-oo eash, as fir oc geddyn argid choonee reiltysagh 'sy 19-oo eash yeianagh. Rosh y moggyl y roshtynys smoo ayns 1920. V'eh coardit dy beagh towse lheanagh jeh 1,600 mm (5 tr 3 oar) myr towse stundayrtit er yn ellan, ga dy row keeadyn dy chilometeryn dy raaidyn yiarn lesh towse keyl jeh 914mm (3 tr).
Ta traenyn troailtagh liauyr ayns Pobblaght Nerin stiurit ec Iarnród Éireann as t'ad kiangley yn chooid smoo jeh ny baljyn smoo. Ayns Nerin Hwoaie ta dagh shirveish stiurit ec Northern Ireland Railways. Ayns bishaghey lesh shen, ta fer jeh ny raaidyn yiarn lught çhymnit smoo 'syn Oarpey soit ayns Nerin ta stiurit ec Bord na Móna as ta beggan ny sloo na 1,400 km er lhiurid.
Ayns Divlyn, ta daa voggyl raaidey yiarn kiarail arraghey 'syn ard-valley as ayns yn ard ta cruinnlaghey yn ard-valley. Ta'n Dublin Area Rapid Transit ny yn DART ("Arraghey Tappee Ard Ghivlyn") kiangley çheshvean yn ard-valley rish ny fo-valjyn slystagh. Hoshee corys raaidey yiarn eddrym, y Luas ("Leahys"), gobbraghey ayns 2004 as t'eh gymmyrkey troailtee dys ny fo-valjyn meanagh as heear. Ta shiartanse dy linnaghyn Luas plannit myrane lesh raad yiarn fo-halloo. Ta'n DART stiruit ec Iarnród Éireann as ta'n Luas stiurit ec Veolia fo kiartys dellal veih'n Railway Procurement Agency ("Bing Feddyn Streebee Raaidey Yiarn"). Fo conaantyn plan y reiltys Yernagh, Transport 21, va'n raad yiarn eddyr Corkee as Mainistir na Corann aa-oshlit ayns 2009. Ta aa-oshley yn raad yiarn yn Ooive–Cluain Saileach as Bollagh Raad Yiarn Sheear coontit mastey obbraghyn ry-heet jeh'n phlan cheddin.
Ta ny shirveishyn ayns Nerin Hwoaie feer ghoan ayns cosoylaght rish y chooid elley jeh Nerin ny rish y Vretyn Vooar. Va moggyl raad yiarn mooar giarrit ayns ny 1950yn as ny 1960yn. Ta shirveishyn roie goaill stiagh bollee fo-valjagh dys Laarney, yn Euar, as Beannchar, myrane lesh shirveishyn dys Doirrey. Ta crouw-linney goll veih Cooil Rhennee dys Port Rois.
Ta gleashtaneyryn ayns Nerin gimman er y chlee. Ta moggyl rheamyssagh dy raaidyn as moggyl lhiassagh dy vayryn gleashtanagh sheeyney magh veih Divlyn as Beeal Feirshtey er lheh. Dy shendeeagh, va'n chooid smoo jeh raaidyn ayns shelloo shellooderyn thallooin as ny s'anmey ren Barrantyssyn Giat Cassee çhaglym keeshyn er son ny raaidyn as ayns y vlein 1800 va 16,100 km dy raaidyn ayns Nerin. Ayns ny bleeantyn caie, chur Reiltys Nerin plan arraghee noa er bun as y plan shen ny halee argidagh smoo ayns corys arraghee Nerin: baihaghey €34 billioonyn veih 2006 derrey 2015. Ta obbyr er shaleeyn raaidey er ny hoshiaghey as ta fir jeu er ny chreaghney.
Va ny kied shirveishyn baroose post ayns Nerin conaantit liorish John Anderson lesh William Bourne ayns 1791 as eh er ny yeeilley er son lhiasaghey stayd ny raaidyn. Va'n corys dy varooseyn post, dy charriadsyn as dy "vianyn" lhiasit ny smoo ec Charles Bianconi, soit ayns Cluain Meala, veih'n vlein 1815 myr roie-haghter y chorys arraghee Yernagh. Jiu, t'ad ny h-ard-cholughtyn baroose na Bus Éireann ayns Pobblaght Nerin as Ulsterbus ayns Nerin Hwoaie, as y daa jeu garral shirveishyn troailtagh rheamyssagh ayns dagh paart jeh'n ellan. Ta Bus Átha Cliath garral shirveishyn baroose da ard Ghivlyn mooar as ta Metro stiurey shirveishyn ayns ard Veeal Feirshtey mooar.
Ta cowraghyn raaidey as caglee vieauid ayns Pobblaght Nerin taishbynit ayns kilometeryn 'syn oor, as ny caglee er nyn caghlaa 'sy vlein 2005. Ta cowraghyn foddeeaght as caglee vieauid ayns Nerin Hwoaie foast goaill ymmyd jeh unnidyn impiroil cosoylagh rish y chooid elley jeh'n Reeriaght Unnaneysit.
Moggylyn bree.
Er y chooid smoo jeh'n tammylt va ny moggylyn lectraghys ayns Pobblaght Nerin as Nerin Hwoaie scarrit veih nyn geilley. Va'n daa voggyl jeu cummit as troggit dy neuchroghagh lurg y rheynn magh. Agh, myr eiyrtys jeh caghlaaghyn harrish ny bleeantyn jeianagh, t'ad kianglt nish ry-cheilley lesh tree eddyr-chianglaghyn as t'ad kianglt trooid y Vretyn Vooar rish yn Oarpey vooar-heeragh. Ta'n soiaghey ayns Nerin Hwoaie ny smoo co-chast er yn oyr nagh vel colughtyn preevaadjagh kiarail Northern Ireland Electricity (NIE) lesh dy liooar lectraghys. Ayns Pobblaght Nerin, cha ren yn ESB jeianaghey ny stashoonyn lectraghys echey as ta feddynaght stashoonyn lectraghys çheet er 66% de meanagh, nane jeh ny cormidyn s'messey 'syn Oarpey Heear. Ta EirGrid troggal linney ym-skeaylley HVDC eddyr Nerin as y Vretyn Vooar lesh mooadys eck er 500 MW, ny mychione 10% jeh shirreydys mullee.
Ayns cosoylaght rish y lectraghys, ta'n moggyl rheynn dy ghas najooragh er bunneydys ooilley-ellanagh nish, lesh piob-linney ta kiangley Baile Mhic Ghormáin ayns Coontae ny Mee as Bealach Cláir, Coontae Aontrym. Ta'n chooid smoo jeh'n ghas ayns Nerin çhet stiagh trooid eddyr-chianglaghyn eddyr Twynholm ayns Nalbin as Baile an Lonfoirt, Coontae Aontrym as Loch Sionnaigh, Coontae Ghivlyn. Ta ymmyrkey leodagh çheet ass magher gas Chione Sailley magh veih coose Choontae Chorkee as cha nel Magher Gas an Choirib magh veih coose Choontae Vay Eo er ny foshley dys shoh. Ta'n magher ayns Coontae Vay Eo çheet ny whaiyl lesh condaigys ynnydagh mychione briwnys arganeagh dys y gas dy aaghlenney er çheer.
Er y gherrid ta eabyn er ny n'gholl ersooyl ayns Nerin dy ghoaill ymmyd ass bree yn-aanooaghey lheid as bree gheayee. Ta ynnydyn mwyljyn-geayee er nyn droggal ayns coondaeghyn slystagh lheid as Doon ny Ghoal, May Eo, as Aontrym. Ta ynnyd mwyljyn-geayee er ny ve troggit magh veih coose Choontae Cheeill Mantan ec Ynnyd Mwyljyn-Geayee Vullagh Inver Mooar as bee eh ny ynnyd mwyljyn-geayee smoo er y theihll. T'eh er credjal dy nee'n ynnyd mwyljyn-geayee ayns Inver Mooar troarey 10% dy lectraghys Nerin tra t'eh creaghnit. Ta troggalys ynnydyn mwyljyn-geayee er ny ve moalit rere condaigys veih co-phobbylyn ynnydagh, as fir jeu credjal nagh vel ny trubeenyn-geayee dy h-aalin. She Cnoc an Turlaigh jeh chooid yn ESB yn un heyrraad ry hoi tastey bree 'sy steat.
Deiney.
Ren ny kied deiney cummal ayns Nerin mychione 9,000 bleeantyn er dy henney, agh cha nel mooarane fys er enney ain mychione ny cummaltee henn-chlaghagh ny noalittagh. Ta ronsaghey gien-oaylleeagh 'sy vlein 2004 coyrlaghey dy daink ny kied chummaltee dys yn ellan as ad çheet harrish ny sheelogheyn rish coose y Cheayn Sheears veih'n Spaainey. Rere sheiltynyssyn ny s'leah, haink ad veih'n Oarpey veanagh. Ta recortyssyn shendeeagh as caardyssagh goaill baght er beays dussanyn dy chynneeyn eigsoylagh foddee v'ad feayn-skeealleydagh ny firrinagh, lheid as ny Cruthinee, ny h-Attacotti, ny Conmaicne, ny h-Eóganachta, ny h-Érainn, as ny Soghain, mastey kynneeyn elley. Harrish y 1,000 bleeaney jerrinagh haink ny Loghlynee, ny Normanee, ny h-Albinee, as ny Sostynee as ad cur lesh y phobble dooghyssagh.
Ta'n Chreestiaght ny possan crauee smoo ayns Nerin. She Catoleaghys Raueagh y rheynn chrauee smoo as eh cowraghey 73% jeh pobble yn ellan (as mychione 87% jeh pobble Phobblaght Nerin). Ta'n chooid elley jeh'n phobble nyn gooid jeh rheynnyn Protestoonagh eigsoylagh (mychione 53% jeh pobble Nerin Hwoaie). She Agglish Anglicaanagh Nerin y nah agglish smoo. Ta'n pobble Islamagh ayns Neirn gaase, rere arraghey stiagh son y chooid smoo. Ta pobble beg dy Ewagh ry-gheddyn ayns Nerin chammah. Ta 4% pobble ny Pobblaght jannoo cur sheese orroo hene myr deiney gyn craueeaght. Ta 14% pobble Nerin Hwoaie jannoo y cur sheese cheddin orroo.
Dirree sleih-earroo Nerin dy tappee veih'n 16-oo eash derrey'n 19-oo eash veanagh. Haghyr gonney craaynagh ayns ny 1840yn, as myr eiyrtys, hooar un villioon dy 'leih baase as daag ny smoo na millioon dy 'leih yn ellan jeeragh lurg y ghonney. Harrish y keead-bleeaney eiyrtyssagh huitt sleih-earroo yn ellan dys earroo va lieh chooid jeh'n çhenn earroo, traa va bishaghey tree-filley ayns sleih-earroo ry-akin ayns çheeraghyn Oarpagh elley.
Chur arraghey magh ass Nerin lesh sleih-earroo Hostyn, ny Steatyn Unnaneysit, ny Canadey as ny h-Austrail raad ta eebyrtys Yernagh mooar cummal jiu. Va ny cooseyn sheear as jiass jeeillit son y chooid smoo rere yn arraghey magh shen. Roish y Ghortey Mooar, va'n ghlooaght cheddin, begnagh, ayns queiggaghyn Connaghtey, Lion as Mooan as cha row Queiggey Ulley cha glooit as y tree queiggaghyn elley. Jiu, ta'n ghlooaght foddey ny s'trimmey ayns Ullee as Lioin, ayns Divlyn er lheh, na ayns y Vooan as Connaghtey.
Rere raahys aasagh veih'n jeihaght yerrinagh jeh'n 20-oo eash, haink er Nerin dy ve ny boayl da sthie-arraghey. Veih ren yn Unnaneys Oarpagh sheeyney magh dys y Pholynn dy ghoaill stiagh ayns 2004, ta ny Polynnee 'sy chied ynnyd rere earroo sthie-arree (ny smoo na 150,000), as sthie-arree elley er nyn jeet veih'n Litaan, y Phobblaght Çheck, as y Latvey. Ta sthie-arraghey mooar er ny akin ayns Pobblaght Nerin er lheh. Rere coontey-pobble 2006, v'eh recortyssit dy row 420,000 fir whaagh, ny 10% jeh'n sleih-earroo, cummal ayns Pobblaght Nerin. Ta cooid vooar jeh ny sthie-arree neu-Oarpagh jeant seose jeh Sheenee as Naigeeree, myrane lesh deiney ass çheeraghyn Affrickagh elley. T'eh er credjal, ansherbee, dy daag seose dys 50,000 obbreeyn arraghee veih'n Oarpey Hiar roish jerrey ny bleeaney 2008.
Ta'n Vaarle Yernagh er ny loayrt ayns Nerin veih ny Mean Eashyn as, rere arraghey çhengagh car y 19-oo eash, ta'n Vaarle er ny chur stiagh ayns ynnyd y Yernish myr y phreeu-hengey da'n chooid smoo jeh'n phobble. Cha nel y Yernish loayrit dy mennick magh ass y chorys ynsee agh ec mysh 10% sleih-earroo Phobblaght Nerin as ta 38% jeu ta ny smoo na 15 bleeaney d'eash rang-oardit myr "Yernisheyryn". Ayns Nerin Hwoaie, she'n Vaarle y çhengey oikoil "de facto", agh ta staydys ec y Yernish as ec yn Ullanish, as ee loayrit çheu yiass veih'n joarey chammah. Ayns ny jeihaghtyn jeianagh, rere'n sthie-arraghey, ta ram çhengaghyn elley er ny çheet stiagh dys Nerin, as ad çheet as yn Aishey as yn Oarpey Veanagh son y chooid smoo.
Cultoor.
Ta cultoor Nerin jeant seose jeh meeryn cultoor y çhenn sthie-arraghee as cleaynaghyn (lheid as cultoor Gaelgagh) as, er y gherrid, Sostnaghey as Americaanaghey myrane lesh commeeys ayns cultoor ny h-Oarpey. Rere keeal lheeadagh, Ta Nerin coontit myr nane jeh ny hashoonyn Celtiagh 'syn Oarpey, gollrish Nalbin, Bretyn, y Chorn, Mannin as y Vritaan. Ta'n cochiangle shen dy cleaynaghyn cultooagh ry-akin ayns cummaghyn cam ta enmyssit "fee Yernagh" ny "Cruint Cheltiagh". T'ad ry-akin ayns ornaidys ny h-obbraghyn crauee as neuvonnagh mean-eashagh. Ta'n aght shen foast ennoil jiu ayns cliejeeneydys as ellyn ghraafagh, myrane lesh yn aght er lheh jeh kiaull as daunse Yernagh tradishoonagh, as t'ad er ny ve cowreydagh da cultoor "Celtiagh" noa-emshiragh son y chooid smoo.
Va paart mooar ec craueeaght ayns lhiasaghey yn theihll cultooragh 'syn ellan veih ny shenn traaghyn (as veih ny plandailyn 'sy 17-oo eash va'n chraueeaght ny focys da enney politickagh as rheynnyn er yn ellan). Ren eiraght roie-Chreestee Nerin roie ry-cheilley lesh yn Agglish Cheltiagh lurg sushtallaghtyn Noo Perrick 'sy 5-oo eash. Ren ny sushtallaghtyn Yernagh-Albinagh, er nyn doshiaghey ec y vaynagh Yernagh Colum Keeilley Noo, sheeyney reayrt Yernagh ny Creestiaght dys Sostyn phaganagh as dys Impiraght ny Frankee. Hug ny sushtallaghtyn shen çhengey screeuee dys pobble neulettyragh ny h-Oarpey car yn Eash Ghorraghey lurg tuittym ny Raue, as ad cur y far-ennym "ellan ny nooghyn as ny scollagyn" er Nerin. Ayns ny bleeantyn jeianagh, ta thieyn oast Yernagh er nyn ve coontit myr noa-phostyn y chultoor Yernagh er feie ny Cruinney.
Ta'n Abbey Theatre ("Theater ny Mannishter"), va bunnit ayns 1904 ayns Divlyn, ny heater ashoonagh as ta'n Taibhdhearc, va bunnit ayns 1928 ayns Galliu, ny heater Yernish ashoonagh. Ta screeuderyn cloie lheid as Seán O'Casey, Brian Friel, Sebastian Barry, Conor McPherson as Billy Roche er enney er feie ny Cruinney.
Ellyn.
Ta shiartanse dy hengaghyn goll er loayrt ayns Nerin. Ta'n Yernish y phreeu-hengey ghooghyssagh 'syn ellan. Veih'n 19-oo eash yeianagh, haink er y Vaarle dy ve ny preeu-hengey da'n chooid smoo dy 'leih as haink ee stiagh ayns Nerin ayns ny Mean Eashyn. Ta mynlaght vooar foast loayrt ayns Yernish jiu, agh cha nel ee ny kied çhengey agh ec cooid veg jeh'n phobble. Fo bunraght Phobblaght Nerin, ta staydys oikoil ec y daa hengey, agh ta staydys ashoonagh ec y Yernish as t'ee coontit myr y chied hengey. Ayns Nerin Hwoaie, ta'n Vaarle ny preeu-hengey, as ta staydys mynlagh ardjynagh er y Yernish as er y Vaarle Albinagh Ultagh.
Ta cohortys mooar jeant ec Nerin ayns lettyraght ny cruinney ayns dagh banglane, 'sy Vaarle er lheh. Ta feeleeaght ayns Yernish coontit myr y feeleeaght ghooghyssagh shinney 'syn Oarpey, as ta ny sampleyryn s'leah çheet ass y 6-oo eash. 'Sy Vaarle, va enney mooar er Jonathan Swift ayns ny traaghyn echey er son e obbraghyn lheid as "Gulliver's Travels" as "A Modest Proposal", as t'eh foast enmyssit dy mennick myr y grinder toshee 'sy Vaarle, as ta enney mooar er Oscar Wilde son ny keeayllidyn echey ta aaraait dy mennick. 'Sy 20-oo eash haink kiare cosneyderyn jeh Aundyr Nobel ayns Lettyraght ass Nerin: George Bernard Shaw, William Butler Yeats, Samuel Beckett as Seamus Heaney. Faagail magh nagh row Aundyr Nobel bronnit er James Joyce, t'eh coontit myr nane jeh ny screeuderyn smoo scanshoil jeh'n 20-oo eash. Ta'n noa-skeeal veih'n vlein 1922 "Ulysses" coontit myr nane jeh ny h-obbraghyn smoo scanshoil ayns lettyraght yeianagh as ta e heihll kelloorit dagh blein er 16 Mean Souree ayns Divlyn, as y laa shen enmyssit "Bloomsday". Ta lettyraght Yernagh noa-emshiragh kianglt dy mennick rish yn eiraght çheerey eck trooid screeuderyn lheid as John McGahern as feeleeghyn lheid as Seamus Heaney.
Ayns ny bleeantyn jeianagh, ta kiaull hradishoonagh as daunse Yernagh çheet dy ve ennoil reesht, trooid y phenomenon "Riverdance" er lheh, cloie theateragh jeh daunse tradishoonagh Yernagh. Ayns ny bleeantyn meanagh jeh'n 20-oo eash, tra va Nerin jeianaghey, huitt y chiaull hradishoonagh ass foayr, ayns ardjyn baljagh er lheh. Car ny 1960yn, as tayrn stiagh ennal veih gleashaght chiaullee çheerey Americaanagh, haghyr aavioghey ayns anaase ayns kiaull hradishoonagh Yernagh, as va'n aavioghey shen stiurit liorish possanyn lheid as The Dubliners, The Chieftains, Emmet Spiceland, The Wolfe Tones, ny Clancy Brothers, Sweeney's Men as fir er lheh lheid as Seán Ó Riada as Christy Moore. Hug possanyn as kiaulleyderyn, goaill stiagh Horslips, Van Morrison, as Thin Lizzy meeryn dy chiaull hradishoonagh stiagh 'sy chiaull chraaee noa-emshiragh as, car ny 1970yn as ny 1980yn, haink er yn anchaslys eddyr kiaulleyderyn tradishoonagh as kiaulleyderyn craaee dy ve millit, as cooid vooar dy 'leih goll harrish ny linnaghyn ayns aghtyn cloie. Ta'n cleayney shoh ry-akin ayns obbyr jeianagh jeh ellyneyryn lheid as Enya, The Saw Doctors, The Corrs, Sinéad O'Connor, Clannad, The Cranberries, Black 47 as The Pogues mastey possanyn elley. Car ny 1990yn, haink fo-horçh dy chiaull veainagh çheerey magh ayns Nerin as ee mestey kiaull veainagh hrome lesh kiaull Yernagh as Celtiagh. V'ad ny possanyn toshee jeh'n fo-horçh shen na Cruachan, Primordial, as Waylander. Ta possanyn kiaullee noa-emshiragh ennagh goaill ny s'gerrey da feaym "tradishoonagh", goaill stiagh Altan, Téada, Danú, Dervish, Lúnasa, as Solas. Ta fir elley goaill stiagh ymmodee dy chultooryn myr co-haaghey dy horçhyn, lheid as yn Afro Celt Sound System as Kíla. Ta'n chooish ry-akin mastey biallyssyn Yernagh gys yn Eurovision Song Contest, co-hirrey kiaullee ooilley-Oarpagh ta cosnit shiaght keayrtyn ec Nerin, ny ny smoo na un çheer elley.
T'ad yn ellyn ghraafagh as y jallooderys Yernagh s'leah na grainnaghyn ta ry-akin ayns buill lheid as Sí an Bhrú as t'ad ry-gheddyn trooid jeantaneyn veih'n Eash Ooha as ny grainnaghyn crauee as laue-screeuyn daahit veih'n eash veanagh. Car y 19-oo as y 20-oo wash, haink tradishoon dooghyssagh lajer jeh daahghey magh, goaill stiagh fir lheid as John Butler Yeats, William Orpen, Jack Yeats as Louis le Brocquy.
Oaylleeaght.
Va'n fallsoonagh as y jeeaghteyr Yernagh Johannes Scotus Eriugena coontit myr nane jeh lught share yn tushtey ayns ny Mean Eashyn. Va'n Reejerey Ernest Henry Shackleton, ronseyder Anglo-Yernagh, nane jeh ny h-ard-phersoonyn ayns ronsaght yn Antarctagh. Ren eh, marish lught y hurrys echey, y chied drappal er Slieau Erebus as ronsaghey magh dy voayl faggyssagh y Phoull Magnaidagh Jiass. Va Robert Boyle ny fallsoonagh najooragh, ny chemmigagh, ny 'ishigagh, ny ynlaghteyr as ny oayllee ooasle jeh'n 17-oo eash. T'eh ammyssit myr nane jeh bunneyderyn ny kemmig noa-emshiragh as ta enney share er son cur ayns focklyn Leigh Boyle. Ghow y fishigagh jeh'n 19-oo eash, John Tyndall, magh eiyrtys Tyndall, sheiltynys ta meenaghey cre'n fa dy vel daah gorrym er y speyr. Ta enney share er yn Ayr Nicholas Joseph Callan, Olloo Fallsoonys Najooragh ayns Colaashtey Vaanoot, son ynlaght y chaslag indughtee, y chaghlaader, as feddyn magh aght leah dy ghalvaanaghey 'sy 19-oo eash.
Ta fishigee Yernagh ard-ghooagh elley goaill stiagh Ernest Walton, cosneyder yn Aundyr Nobel ayns Fishig 'sy vlein 1951. Marish y Reejerey John Douglas Cockcroft, v'eh ny chied ghooiney ren skeiltey çheshvean y vreneen rere saaseyn ellynagh as hug eh contoyrtyssyn da lhiasaghey sheiltynys noa jeh cormid honn. Ta unnid çhiassid absoloidagh, y Kelvin enmyssit ayns onnor William Thomson, ny yn Çhiarn Kelvin. Ren y Reejerey Joseph Larmor, fishigagh as maddaghteyr, noaidyn ayns toiggalaght y lectraghys, niartallaght, çhiass-niartallaght as sheiltynys lectrane dy stoo. V'eh yn obbyr smoo cleaynagh ayn na "Aether and Matter", lioar er fishag sheiltynagh va soilshit 'sy vlein 1900.
Chur George Johnstone Stoney stiagh yn enmys "lectrane" 'sy vlein 1891. V'eh John Stewart Bell noader dy Çhoarym Bell as pabyr bentyn rish feddyn magh anleigh Bell-Jackiw-Adler as v'eh enmyssit son aundyr Nobel. Ta maddaghteyryn ard-ghooagh goaill stiagh lheid as y Reejerey William Rowan Hamilton, as ard-ghoo er son ynlaght y chiarneen. Va cleayney mooar ec Francis Ysidro Edgeworth ayns lhiasaghey tarmaynys noa-chlassicagh, as eh goaill stiagh kishtey Edgeworth. Va John B. Cosgrave ny hur-oayllee ayns sheiltynys earrooee as ghow eh magh ard-earroo lesh 2000 bun-earrooyn 'sy vlein 1999 as earroo Fermat covestagh recortyssit 'sy vlein 2003. Ren John Lighton Synge immeeaght ayns magheryn ennagh dy oaylleeaght, goaill stiagh obbrinaght as saaseyn towse-oaylleeagh ayns conastaght chadjin. Va'n maddaghteyr John Nash myr nane jeh ny scollagyn echey.
Ta hoght ollooscoillyn as ram Undinyssyn Çhaghnoaylleeaght ayns Nerin myrane lesh Undinys Ard-Studeyrys Ghivlyn, va bunnit ayns 1940 marish y fishigagh Erwin Schrödinger myr stiureyder.
Spoyrtyn.
She bluckaneyrys Gaelgagh y spoyrt smoo cadjin ayns Nerin rere cronneyderyn as cassey co-phobbylagh, as t'eh jannoo seose 34% jeh frastylyn spoyrt lane ec taghyrtyn ayns Nerin as harrish mooir, as ta'n immanaght çheet ny yei as ee jannoo seose 23%. Ta soccer 'sy trass ynnyd lesh 16% dy chronneyderyn as ta ruggyr 'sy cherroo ynnyd 8%. She Kione-chloie Bluckaneyrys Ooilley-Nerin y taghyrt spoyrt smoo fakinit ayns feaillere spoyrtoil Nerin. T'ad snaue, golf, aeroabee, soccer, bluckaneyrys Gaelgagh as snooker ny spoyrtyn lesh y commeeys cloie s'yrjey. She soccer y spoyrt smoo cadjin ta goaill stiagh fwirranyn eddyrashoonagh.
Ta ram spoyrtyn elley goll er chloie as fakin, goaill stiagh bluckan bascaidagh, doarneyrys, criggad, eeasteyraght, golf, ratçhal cooyn liauyrey, bluckan laue, hockee, ratçhal cabbil, spoyrtyn gleashagh, lheimyraght chabbil as leddoge.
Spoyrtyn magheragh.
Va'n Irish Football Association (IFA) ny reagheydys reirey son soccer harrish yn ellan. Ta'n gamman er ny ve cloit ayns cummey reirit ayns Nerin veih ny 1870yn. She Cliftonville F.C. ass Beeal Feirshtey y club shinney ayns Nerin. V'eh cloit son y chooid smoo, ayns ny kied jeihaghtyn er lheh, mygeayrt Beeal Feirshtey as ayns Queiggey Ulley. Ansherbee, va clubyn ennagh va bunnit çheumooie jeh Beeal Feirshtey credjal dy row yn IFA cur foayr da clubyn Protestoonagh ta bunnit ayns Ullee ayns cooishyn lheid as reih da'n fwirran ashoonagh. Ayns 1921, lurg taghyrt raad, dyn y wooise da gialdyn ny s'leah, scugh yn IFA aa-chloie lieh-yerrinagh 'syn Irish Cup veih Divlyn gys Beeal Feirshtey as, myr eiyrtys, daag clubyn va bunnit ayns Divlyn y çheshaght as chur ad Football Association of the Irish Free State er bun. Jiu, ta'n çheshaght 'sy jiass enmyssit myr Football Association of Ireland (FAI). Dyn y wooise da'n neu-hashtey er y çheshaght veih ny sheshaghtyn ayns h-Ashoonyn Thie, va'n FAI currit er enney ec FIFA ayns 1923 as va'n chied chloie eddyrashoonaght reaghit as cloit ayns 1926 (noi'n Iddaal). Ansherbee, va ny fwirranyn ec daa heshaght yn IFA as yn FAI reiht veih deiney as ooilley Nerin, as hooar sleih ennagh capyn da cloiaghyn as ad cloie er son y daa 'wirran. Ren y daa jeu cur sheese er nyn vwirranyn myr "Nerin".
Ayns 1950, ren FIFA gurneil ny sheshaghtyn cloiederyn dy reih veih ny thallooyn er lheh oc as, ayns 1953, ren eh gurneil dy nee "Pobblaght Nerin" yn ennym va currit er fwirran ashoonagh yn FAI, as "Nerin Hwoaie" yn ennym va currit er fwirran yn IFA veih shen magh (lesh lhimmaghyn er lheh). Ghow Nerin Hwoaie ayrn ayns kione-chloiaghyn Cappan y Theihll ayns ny bleeantyn 1958 (as ad er nyn rosh gys ny cloiaghyn kerroo-yerrinagh), 1982 as 1986. Ghow Pobblaght Nerin ayrn ayns kione-chloiaghyn Cappan y Theihll ayns 1990 (as ad er nyn rosh gys ny cloiaghyn kerroo-yerrinagh), ayns 1994 as ayns 2002 as ghow ad ayrn ayns Feniaghtys ny h-Oarpey ayns 1988. Ta anaase mooar Yernagh ayns leegyn soccer Sostynagh as Albinagh.
Ayns neu-chosoylaght rish soccer, ta Nerin cur un 'wirran ashoonagh ruggyr magh er y vagher, as ta'n fwirran as y spoyrt er feie Nerin stiurit ec un heshaght, yn Irish Rugby Football Union (IRFU). Ghow fwirran ruggyr Nerin ayrn ayns dagh Cappan Ruggyr y Theihll, as rosh ad gys ny cloiaghyn kerroo-yerrinagh ayns kiare jeu. Va cloiaghyn ruggyr cloit ayns Nerin car Cappanyn y Theihll ayns ny bleeantyn 1991 as 1999. Ta kiare fwirranyn keirdey Yernagh ayn as da dagh fer jeu cloie 'sy Magners League as tree jeu cloie er son Cappan Heineken. Ta ruggyr Yernagh er ny heet dy ve ny smoo cohirreydagh ec corrymyn eddyrashoonagh as queiggagh veih'n vlein 1994 tra haink er y spoyrt dy ve ny spoyrt keirdey. Car y traa shen, ren Ullee (1999), y Vooan (2006 and 2008) as Lion (2009) cosney y Cappan Heineken. Ayns bishaghey rish shen, ta fwirran eddyrashoonagh Nerin er gheddyn ny smoo as ny smoo rah ayns Feniaghtys ny Shey Ashoonyn noi ny fwirranyn reiht elley Oarpagh. Haink y rah shen, goaill stiagh Tree-Chrooinyn ayns 2006 as 2007, ry-cheiley lesh greim glen dy varriaghtyn, ta enmyssit Grand Slam, ayns 2009.
Va fwirran criggad Nerin mastey ny h-ashoonyn coheshaghtagh chossyn ayrn ayns Cappan Criggad y Theihll 2007. Chur Nerin y Phakistaan fo haart as ren ad creaghney 'sy nah ynnyd 'sy cho-rheynn, as hooar ad ynnyd ayns keim y Super 8 jeh'n feniaghtys. Ghow y fwirran ayrn 'syn ICC World Twenty20 2009 lurg e cho-varriaght ayns ny qualleeaghtyn, raad ghow ad ayrn ayns keim y Super 8. Myrane lesh shen chossyn Nerin y Whalleeaght da Cappan ICC y Theihll as ad shickyraghey nyn ynnyd ayns Cappan Criggad y Theihll 2011, myrane lesh staydys ODI oikoil derrey 2013.
Ta fwirran ruggyr leeg Nerin jeant seose son y chooid smoo jeh cloieyderyn ta bunnit ayns Sostyn lesh kianglaghyn lught thie Yernagh, as cloiederyn elley çheet magh ass cohirrey ynnydagh ass yn Austrail. Rosh Nerin ny cloiaghyn kerroo-yerrinagh ayns Cappan Ruggyr Leeg y Theihll 2000.
Spoyrtyn elley.
Ta ratçhal cooyn liauyrey as ratçhal cabbil nyn spoyrtyn ennoil as cadjin ayns Nerin. Ta ram sleih frastyl er staidyn cooyn liauyrey as ta ram cruinnaghtyn ratçhal cabbil goll er taghyrt ayn. Ta ard-ghoo er yn ellan son fuilleeaght as ynsaghey cabbil roie as ta ram cooyn roie er nyn assphurtal magh dagh blein. Ta rheynnag ratçhal cabbil co-ghlooit ayns Coontae Cheeill Darey son y chooid smoo.
Ta roortaghys Yernagh er ny lhiassaghey ayns ny traaghyn jeianagh, as daa voyn ard-ghooagh er nyn gosney ec Sonia O'Sullivan ayns ratçhyn 5,000 meteryn; boyn airhey ec Feniaghtyssyn y Theihll 'sy vlein 1995 as boyn argid ec Cloiaghyn Olympagh sy vlein 2000 ayns Sydney. Chossyn Gillian O'Sullivan boyn argid 'sy ratçh shooill 20k ec Feniaghtyssyn y Theihll ayns 2003, as chossyn cleeader ratçhal Derval O'Rourke boyn airhey ayns Feniaghtyssyn Çheusthie y Theihll 'sy vlein 2006 ayns Moscow. Chossyn Olive Loughnane boyn argid ayns ratçhal shooil 20k ayns Feniaghtyssyn Roortaghys y Theihll ayns Berleen ayns 2009.
Ta doarneyrys reirit ec yn Irish Amateur Boxing Association. Ayns 1992, chossyn Michael Carruth boyn airhey son y doarneyrys ayns Cloiaghyn Olympagh Barcelona as 'sy vlein 2008 chossyn Kenny Egan boyn argid son doarneyrys ayns Cloiaghyn Olympagh ayns Beijing.
Ta golf feer-chadjin ayns Nerin as she çhynskyl mooar t'ayn turrysid ghalf as ee tayrn ny smoo na 240,000 keayrtee golf dagh blein. Va Cappan Ryder 2006 cloit 'sy K Club ayns Coontae Cheeill Darey. Haink er Pádraig Harrington dy ve ny chied Yernagh veih Fred Daly ayns 1947 dys y British Open ayns Càrn Fheusda dy chosney ayns Jerrey Souree 2007. Chossyn eh e ard-ennym ayns Jerrey Souree 2008 roish chossyn eh y PGA Championship ayns Luanistyn. Haink er Harrington dy ve ny chied Oarpagh dys y PGA Championship dy chossyn er feie 78 bleeaney as v'eh ny chied chosneyder veih Nerin.
Ta traieyn da markiaght tonn ry-gheddyn er coose heear Nerin, ayns An Leacht as Cooan Ghoon ny Ghoal er lheh, as ad foshlit da'n Cheayn Sheear. Ta cummey funnyl er Cooan Ghooan ny Ghoal as t'eh goaill greim er geayaghyn neear/neear yiass veih'n Cheayn Sheear, as t'ad croo emshyr vie da markiaght tonn, 'sy gheurey er lheh. Ayns ny bleeantyn jeianagh, haink markiaght tonn feniaghtagh ny h-Oarpey dys Bun Dobhráin. Ta thummey scuba çheet dy toshiaght ayns Nerin er oyr ny h-ushtaghyn gilley as earrooyn mooarey dy vioys marrey, rish y choose heear er lheh. Ta ram lhongvrishaghyn ry-akin rish coose Nerin lesh fir jeh ny thunnaghyn lhongvrishaghyn share ry-akin magh veih Cionn Mhálanna as magh veih coose Choontae Chorkee.
Ta Nerin ny kione-jurnaa cadjin as ennoil son eeastagh lesh millaghyn dy loghyn, ny smoo na 14,000 km (8,700 mi) dy awinyn ta gymmyrkey eeastyn as ny smoo na 3,700 km (2,300 km) dy choose. Ta speyr honderagh Nerin cooie da eeastagh spoyrt. Tra ta breckeragh braddan as brick foast ennoil lesh breckeyderyn, hooar eeasteyragh braddan aaniartaghey ayns 2006 lesh dooney eeasteragh lhieen troa braddan. Ta eeasteyragh garroo lhiassaghey dy beayn. Ta eeasteragh marrey lhiassit lesh ram traieyn currit er caslyssyn-çheerey as cowrit, as ta mychione 80 dooieyn dy eeastyn marrey.
Bee as jough.
Ta bee as coagyraght Yernagh goaill cleanaghyn veih ny troaryn ta lhiassit as ny beiyn ta troggit ayns speyr honderagh yn ellan as veih ny coryn sheshoil as politickagh ayns shennaghys Nerin. Myr sampleyr, car yn eash veih ny Mean Eashyn derrey çheet y phraase 'sy 16-oo eash v'eh ny chowrey smoo jeh tarmaynys Nerin na bochillaght ollee, as va earroo ollee ec peiagh corrym rish y stayd sheshoil echey. Er yn oyr shen, cha ren bochillyn buitçheraghey baa va troarey bainney. Er yn oyr shen, va feill vuc as feill vane ny smoo cadjin na feill vart, as ta slissagyn roauyr dy vagoon saillit as eeym hailjey nyn droyn sampleyragh jeh'n vee Yernagh veih ny Mean Eashyn. Va aght dy choyrt folley veih ollagh as dy mestey'n fuill lesh bainney as eeym (cosoylaght son y chooid smoo rish ny Maasai) ry-akin dy mennick as ta putage ghoo, ta jeant seose jeh fuill, grine (oarn son y chooid smoo) as blasstalys, foast ny h-anjeeal undinagh ayns Nerin. Ta dagh fer jeh ny cleanaghyn shen ry-akin ayns y "rolley anjeeal".
Chur çheet stiagh y phraase ayns lieh jerrinagh y 16-oo eash cleayney mooar er y choagyraght Yernagh veih shen magh. Chur boghtinys mooar creeaght ayns aght croit as 'sy 19-oo eash veanagh va'n chooid smoo jeh'n phobbyl gee bee va jeant seose jeh praaseyn as bainney. Dee lught thie sampleyragh, va jeant seose jeh fer, ben, as kiare paitçhyn 18 claghyn (110 kg) dy phraaseyn dagh shiaghtyn. Rere shen, ta lhongaghyn ta coontit myr lhongaghyn ashoonagh cur seose neu-ghalaantaght vunneydagh rish coagyraght, lheid as yn anvroie Yernagh, bagoon as caayl, bacstaí (sorçh dy phannag phraase), ny caayl kionnan, lhongey ta jeant seose jeh praaseyn lahnit as anvroie caayl ny caayl.
Veih'n cherroo jerrinagh jeh'n 20-oo eash, lesh çheet magh reesht yn argid ayns Nerin, ta "Coagyraght Yernagh Noa" er ny heet magh as ee bunnit er mynayrnyn tradishoonagh agh goaill stiagh cleanaghyn eddyrashoonagh. Ta'n choagyraght shen bunnit er glassraghyn oorey, eeastyn (braddanyn, brick, ooastyryn, gobyn doo as eastyn shliggagh elley), myrane lesh arranyn soda tradishoonagh as y reamys lheeadagh jeh caashaghyn laue-jeant ta troarit er feie ny çheerey. Ta'n praase foast ny hro bunneydagh jeh'n choagyraght shen as ta ny Yernee gee y chooid smoo jeh praaseyn rere dooiney mastey eederyn 'syn Oarpey. She sampleyr jeh'n choagyraght shen na "Dublin Lawyer": gimmagh ta aarlit ayns ushtey bea as key. Ta bee ardjynagh tradishoonagh ry-gheddyn er feie ny çheerey, lheid as cadal ayns Divlyn ny drisín ayns Corkee, y daa jeu nyn sorçh dy phronnag, ny blaa, arran teaystagh bane ta ry-gheddyn ayns Purt Largey.
Keayrt va Nerin ny çheer smoo scanshoil son troarey ushtey bea, as va 90% jeh ushtey bea 'sy theihll troarit ayn rish toshiaght y 20-oo eash. Ansherbee, myr eiyrtys jeh ny smuggleyderyn alcoal car y veelowalys ayns ny Steatyn Unnaneysit (as ushtey vea jeh drogh-whaalid er ny chreck lesh enmyn "Yernagh" orroo as eh shen jeeilley yn foayr cadjin son cowraghyn Yernagh) as myr eiyrtys jeh ny custymyn er ushtey bea Yernagh harrish yn Impiraght Ghoaldagh car y Chaggey Traghtee Anglo-Yernagh ayns ny 1930yn, huitt creck jeh ushtey bea Yernagh er feie ny cruinney gys 2% rish mean y 20-oo eash. Ayns 1953, rere creear veih'n reiltys Yernagh, v'eh feddynit magh nagh row ushtey bea Yernagh er fys ec 50% jeh iuderyn ushtey bea ayns ny Steatyn Unnaneysit. Ansherbee, va iu yn ushtey bea Yernagh foast ennoil ayns Nerin, as ayns ny jeihaghtyn jeianagh, ta'n ushtey bea Yernagh girree ny smoo scanshoil er feie ny cruinney. Dy cadjin, cha nel ushtey bea Yernagh cha jaaghagh as ushtey bea Albinagh, agh cha nel eh cha millish as ushtey bea Americaanagh ny Canadagh. Ta'n ushtey bea ny vun da liggooryn kay, lheid as Baileys, as ta'n "caffee Yernagh" (jinlag dy chaffee as ushtey bea va cummit, rere rish, ayns stashoon etlan marrey Faing) coontit myr y jinlag Yernagh smoo ennoil, foddee.
Ta bainney ny baa doo, sorçh dy lhune doo, as Guinness er lheh, kianglt rish Nerin dy mennick, agh v'eh kianglt rish Lunnin dy bunneydagh. Ta bainney ny baa doo foast ennoil ayns Nerin, agh t'eh er choayl e foayr veih mean y 20-oo eash da lhune freillagh. Ta lhune ooyl, as Bulmers er lheh (t'er ny chreck çheumooie jeh Pobblaght Nerin myr "Magners"), ny yough ennoil chammah. Ta'n jough ghlass limonaid yiarg iuit lhee hene as myr mesteyder, lesh ushtey bea er lheh.

Bunscoill Ghaelgagh:
Ta'n Vunscoill Ghaelgagh ny bunscoill ta gynsaghey gagh lessoon trooid Gaelg ayns Balley Keeill Eoin, Mannin, tessyn y raad voish Cronk Keeill Eoin. Ta mysh 70 scollagyn eck.
Ta ny scollagyn goll er ynsaghey trooid Gaelg ayns gagh lessoon er lhimmey jeh lessoonyn Baarlagh (voish blein queig). Ta'n vunscoill greinnaghey yn ymmyd jeh'n Ghaelg liorish cooney lesh ny paarantyn dy ynsaghey yn Ghaelg, as ta'n Vunscoill creck JCyn, DVDyn as lioaryn ayns, ny mychione, y Ghaelg myrgeddin. Ta troor dy 'ir-ynsee ec y scoill as daa chooneyder-ynsee. She Julie Matthews yn ard-ynseyder. Cha nel y Vunscoill Ghaelgagh dy jeeragh fo Rheynn Ynsee Reiltys Vannin; t'ee stiurit ec colught preevaaidjagh enmyssit Mooinjer Veggey agh ta Mooinjer Veggey geddyn argid as cooney veih'n Rheynn Ynsee.

Cronk Keeill Eoin:
Cronk ayns Balley Keeill Eoin, Mannin, eh Cronk Keeill Eoin (). She boayl ny sharmanyssyn ta goll er stiurey car Laa Tinvaal t'ayn. T'eh raait dy row eh troggit lesh foaidyn veih dagh fer jeh ny 17 skeeraghyn ayns Mannin. Ta'n crongan mysh 12 hrie (3.7 m) er yrjid as t'eh goaill stiagh kiare ardaneyn kiarkylagh as ad leodaghey er mooadys. Ta'n cummey shen cur cummey cughlin er y chrongan.

Balley Keeill Eoin:
Ta Balley Keeill Eoin () ny valley beg ayns Mannin er çheet ry-cheilley ny raaidyn A1 (Doolish - Purt ny h-Inshey) as A3 (Balley Chashtal - Rhumsaa). Ta Cronk Keeill Eoin ry-gheddyn ayns y valley. Ta'n Vunscoill Ghaelgagh soit ayns shenn scoill Valley Keeill Eoin.

Davy (ennym):
Ta Davy ny ennym toshee firrynagh ta çheet magh ass דָּוִד ("Dāwiḏ" ASE: ) ny h-Ewnish, trooid David (ASE: /ˈdeɪvɪd/) y Vaarle. She "Graihagh" ny "Meen" y cheeal echey.

Baarle:
She Baarle ( 'sy çhengey hene) çhengey ny mayrey Hostyn. T'ee goll er loayrt myr y çhengey ghooghyssagh ec y chooid smoo jeh pobbyl y Reeriaght Unnaneyssit, ny Steatyn Unnaneyssit, ny Ellanyn Philippeenagh, yn Austrail, yn Injey, y Affrick Yiass, y Teelynn Noa, ny h-Erin, y Chanadey as Vannin hene, chammah as ayns çheeraghyn elley er feie ny cruinney. 
She nane jeh ny çhengaghyn Germaanagh Sheear ee Baarle. Haink ee gys Sostyn marish ny h-Anglo-Sostynee, as er coontey cummaght yn Impiraght Ghoaldagh ayns ny 18oo-20oo eashyn, as cummaght ny Steatyn Unnaneysit ayns y 20oo eash, haink urree dy ve ny "lingua franca" ayns ymmodee çheeraghyn. T'ee ny çhengey oikoil ny nah hengey ayns ymmodee çheeraghyn Cho-unnaneys ny h-Ashoonyn, as ny çhengey reiht ayns ymmodee sheshaght eddyrashoonagh.
Çhengoaylleeaght y Vaarle.
She çhengey "Kione-Breear-Cass" (KBC) t'ayn. Ta lorgyn cheintys er mayrn, ayns roie-ocklyn son y chooid smoo.

Rolley buill ayns Mannin:
Shoh rolley buill ayns Mannin. Ayns bishaght lesh Ellan Vannin hene, ta Reiltys Ellan Vannin reirey tree ellanyn beggey ta ry laue: y Cholloo, Ellan Noo Perick, as Ellan Noo Mael. Ta kiare buill er yn ellan as staydys baljagh oc, daa slyst as tree baljyn beggey oikoil, myrane lesh shiartanse dy valjyn beggey elley. Ta'n Ellan rheynnit magh ayns shey sheadinyn, as shiaght skeeraghyn jeig.

Brattagh:
Ta brattagh çheet er peesh d'eaddagh (kiare-chuilleigagh ny kiare-lhiatteeagh son y chooid smoo) marish cummey as daaghyn er lheh er. T'eh goll er ymmyd myr cowrey, myr greie cworee, ny myr jesheenys. Ta'n enmys "brattagh" çheet chammah er y chummey graafagh ta ymmydit, as dirree bratteeyn dy ve coontit myr greie son cowraghey as enneydys ayns çhymmyltaghtyn raad ta doilleeidyn ayn 'syn eddyr-insh (lheid as mooie er y vooir raad ta semaphore ymmydit.
She cowraghyn çheer-ghraihagh bratteeyn ashoonagh ta gymmyrkey kianglaghyn cahnagh er oyr yn ymmyd shen roie as shenndeeagh son y chooish shen. Ta bratteeyn ymmydit chammah ayns çhaghteraghtyn, soilsheenys as son cooishyn jesheenys.

Ealisaid II y Reeriaght Unnaneysit:
She Benrein y Reeriaght Unnaneysit as 14 çheeraghyn elley as Çhiarn Vannin va Ealisaid II (Elizabeth Alexandra Mary; 21 Averil 1926 – 8 Mean Fouyir 2022). Ren ee reirey harrish 70 bleeaney as shiaght meeghyn, goaill toshiaght er 6 Toshiaght Arree 1952, as, rere shen, she ish ren reirey ny s'liurey na monark Goaldagh erbee rieau er dy henney.
Va Ealisaid ruggit ayns Mayfair, Lunnin, myr y chied phaitçhey lesh Diuc as Ben-diuc York (Ree Shorys VI as Benrein Ealisaid). Va'n ayr eck crooinit ayns 1936 lurg ren e vraar, Ree Edard VIII lhiggey voish y vonarkaght. V'ee ynsit dy preevaadjagh 'sy valley as hoshee ee goaill currymyn pobbylagh car y Nah Chaggey Dowanagh, goaill shirveish 'sy Çhirveish Heerey Choonee. Ayns Sauin 1947, phoose ee rish Philip Mountbatten, shenn flah y Ghreag as y Danvarg, as hie yn poosey oc er mayrn feie 73 bleeaney derrey laa e vaaish ayns Averil 2021. Va kiare paitçhyn oc: Çhalse III, Ben-phrinse Onnee, Ben-phrinse Reeoil, Prinse Andreas, Diuc York, as Prinse Edard, Eearley Wessex.

Ealisaid:
Ta Ealisaid (ny Ealasaid) Ennym Vanninagh.

Yn Injey:
Ta'n Injey, ny Pobblaght ny h-Injey (Hindi: भारत गणराज्य "Bhārat Gaṇarājya", Baarle: "Republic of India"), ny çheer ayns jiass ny h-Aishey. T'ee ny shiaghtoo çheer smoo rere eaghtyr, as ny nah çheer smoo rere earroo yn phobble. T'ee caglit liorish y Cheayn Injinagh da'n jiass, Mooir ny h-Arabaght da'n sheear, Baie ny Bengaal da'n shiar. Ta oirr ny marrey eck 7,517 kilometeryn er lhiurid. Ta'n çheer çhemmit liorish y Phakistaan da'n sheear, y Çheen, Nepaal as y Vutaan da'n shiar hwoaie, as liorish y Vangladesh as Myanmar da'n shiar. T'ee ayns naboonys Sri Lanka, ny Maldeevaghyn as yn Indoneesh 'sy Cheayn Injinagh.

Kurów:
She balley beg ayns y Pholynn eddyr Puławy as Lublin eh Kurów. Ta 2,811 dy leih cummal ayn.

Agglish Yeesey Firrinagh:
She agglish neu-rheynn-chredjuagh ee Agglish Yeesey Firrinagh (AYF). Va'n agglish currit er bun ayns Beijing, y Çheen, 'sy vlein 1917. She caairliagh reiht roie Hionnal Eddyr-ashoonagh AYF y Sharmanagh Yong-Ji Lin. Ec y traa t'ayn ta mygeayrt 2.5 millioonyn d'olteynyn 'syn agglish ayns daa heer as queigad as shey mooar-rheynnyn. Va'n agglish currit er bun car y Chingeeshaght 'sy Çheen çheusthie jeh'n Chreestiaght. Hoshee yn ghleashaght shen ayns ny Steatyn Unnaneysit as ren sheeyney gys y Çheen car chied aavioghey ny Kingeeshaght, ny Aavioghey Azusa Street, ayns Los Angeles, va stiurit ec William J. Seymour ayns ny bleeantyn 1906-1908.

Rolley çhengaghyn:

Rolley çheeraghyn y theihill:

Yernish:
Ta'n Yernish, ny Gaelg Yernagh, ("An Ghaeilge") ny çhengey Cheltiagh ta goll er loayrt ayns Nerin. Ec y traa t'ayn ta'n Yernish ec mynlagh pobble Nerin - ayns ny Gaeltaghtyn son y chooid smoo - agh ta paart mooar cowreydagh eck ayns seihll steat Nerin, as t'ee ymmydit ayns ram aghtyn ym-ysseraght, co-hecksyn persoonagh as staydyn sheshoil. Rere y vunraght, t'ee ny preeu-hengey oikoil as ny çhengey ashoonagh ayns Pobblaght Nerin as ta staydys oikoil eck 'syn Unnaneys Oarpagh. Ta staydys oikoil mynlagh urree ayns Nerin Hwoaie neeshtçp.
Ta'n Yernish myr preeu-hengey hielagh as co-phobbylagh ec 3% phobble ny Pobblaght (as eh 4,422,100 er ooley 'sy vlein 2008). Cha nel fys jarrooagh er earroo ny loayreyderyn ry gheddyn, agh t'eh er ny chredjal dy vel eddyr 20,000 as 80,000 loayreyderyn dooghyssagh ayn. Rere Rheynn Chooishyn Co-phobbylagh, Çheerey as ny Gaeltaght va 17,000 cummaltee ayns Gaeltaghtyn lajer as 17,000 cummaltee ayns Gaeltaghtyn as y Yernish ny çhengey hoogh, as va 17,000 cummaltee ayns lag-Ghaeltaghtyn; cha row yn Yernish ny çhengey lajer 'sy chooid elley jeh'n Ghaeltaght oikoil. Agh, er yn oyr dy vel y Yernish er ny ynsagh ayns ny scoillyn, ta ram sleih elley lesh y Yernish myr y nah-hengey oc, ansherbee. Harrish shen ta 1,656,790 (41.9% sleih-earroo ny Pobblaght as ad 3 bleeaney ny ny s'aa) dy leih gra dy vel y Yernish oc er aght ennagh. Mastey ny h-earrooyn shen ta'n Yernish ec 538,283 (32.5%) persoonyn myr çhengey laaoil (goaill stiagh loayreyderyn dooghyssagh as ad t'ayns y chorys ynsee), as 97,089 (5.9%) persoonyn myr çhengey hiaghtinoil.
Ta 14% sleih-earroo Phobblaght Nerin geaishtaght lesh claareyn radio ayns Yernish dagh laa, 16% geaishtaght eddyr daa as queig keayrtyn 'sy çhiaghtyn, as ta 24% geaishtaght lhieu keayrt 'sy çhiaghtyn.
Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 91,862 cummaltee 'sy Ghaeltaght oikoil. Mastey ny cummaltee shen, va'n Yernish loayrit ec 70.8% y phobble as va mygeayrt 60% cummaltee gra ayns Yernish dagh laa.
Rere coontey-pobble ny bleeaney 2001 ayns Nerin Hwoaie va fys ennagh er y Yernish ec 167,487 (10.4%) cummaltee Nerin Hwoaie. Nar ta ny h-earrooyn shen currit ry-cheilley t'ad taishbyney dy vel tushtey ennagh ny Yernish ec 33% (~1.8 millioonyn) dy phobble yn ellan.
Er 13 Mean Souree 2005, ren shirveishee chooishyn joarree yn UO briwnys dys staydys çhengey oikoil y chur er y Yernish. Haink y briwnys ayns bree er 1 Jerrey Geuree 2007, as va'n Yernish ymmydit son y chied cheayrt ayns cruinnaght Choyrle Hirveishee yn UO er 22 Jerrey Geuree 2007 ec y Shirveishagh Noel Treacy, T.D.
Enmyn ny çhengey.
'Sy (bun-towshan screeudeyrys oikoil) she (Fockley magh Yernagh: ) ennym ny çhengey, as yn ennym shen aahoilshaghey fockley magh Connaghtagh yiass.
Roish aachummey lettraghey ny bleeaney 1948, va'n cummey lettragh currit urree; v'eh shen ny lhieggan gienneydagh er , y cummey va ymmydit 'sy Yernish Noa-emshyragh chlassicagh. Ta shenn-chummaghyn y lhieggan shen goaill stiagh 'sy Yernish Veanagh as 'sy Çhenn Yernish. Ta'n lettraghey noa-emshyragh çheet magh as scryssey magh y "dh" tostagh ayns laare yn 'ockle "Gaedhilge".
Ta lhiegganyn elley yn ennym ry-gheddyn ayns abbyrtyn eigsoylagh ny Yernish noa-emshyragh, ayns bishaght lesh Chonnaghtey yiass va imraait shoh heose. T'ad goaill stiagh "Gaedhilg" () ayns Yernish Chonnaghtey, () ny () ayns Yernish Ullee as Yernish Chonnaghtey hwoaie, as () ayns Yernish Vooan.
Staydys oikoil.
Ayns Pobblaght Nerin.
Rere Bunraght Nerin ta'n Yernish currit er enney myr preeu-hengey oikoil as myr çhengey ashoonagh Phobblaght Nerin (myrane lesh y Vaarle myr y nah çhengey oikoil). Veih bunneeaght Heyr Steat Nerin ayns 1922, va Reiltys Nerin geignaghey ard-cheim aghtallys ayns Yernish ec dagh dooinney as ad geearree kiartaghyn 'sy çhirveish theayagh (goaill stiagh fir phost, fir oikagh cheesh, scruteyryn eirinagh, a.r.e.).. Va aghtallys ayns un hengey ry hoi çheet stiagh 'sy çhirveish theayagh currit lesh stiagh 'sy vlein 1974, ayns paart rere immeeaghtyn gleashaghtyn çhionnraa lheid as y Gleashaght Seyrsnys Çhengey.
Faagail magh nagh vel shirreydysny Preeu-hengey Oikoil yeearrit ry hoi kiartaghyn 'sy çhirveish theayagh lhean, shegin da scollagyn, t'ayns scoillyn 'sy Phobblaght ta jannoo folaue er argid veih'n reiltys, studeyrys y yannoo er y Yernish. Shegin da fir ynsee ny bun-scoillyn çheet lesh scrutaght eginagh ayns Yernish fo ennm "Scrúdú Cáilíochta sa Ghaeilge" ("Scrutaght Whaalid 'sy Ghaelg"). Shegin da deiney as ad geearee çheet stiagh ayns ny Gardaí (y phollys) çheet lesh Yernish ny Baarle 'syn Ard-teisht, agh ta lessoonyn currit gys shirreyderyn as ad 'sy cholleish ynsee. Rere Acht na dTeangacha Oifigiúla 2003 ("Slattys Çhengaghyn Oikoil 2003"), shegin da dagh docamad Reiltys Nerin ve soilshit magh ayns Yernish as Baarle, ny ayns Yernish ynrican. Ta'n slattys shen currit ayns bree liorish "an Comisinéir Teanga", neuaashideyr ny çhengey.
Ayns 1938, va kiaddeyder Conradh na Gaeilge, Douglas Hyde, reiht myr kied Eaghtyrane Nerin. Va'n oraid echey raait ayns abbyrt marroo Ros Comain.
Rere Art 25.4 Vunraght Nerin, shegin da'n reiltys soilshaghey magh slattyssyn noa ayns Yernish as Baarle, ny dy yannoo "çhyndaa oikoil" jeh çhelleeragh dys y çhengey oikoil elley. Nei shen, t'ad ry-gheddyn ayns Baarle ynrican dy mennick.
Shegin da Ollooscoill Nerin, Galliu reih sleih as tushtey mie ny Yernish oc choud's ta shirredyssyn elley ny kiartagh oc. Ta'n shirreydys shen currit sheese rere Slattys Ollooscoil ny Galliu, 1929 (Olt 3). T'eh jerkit dy vod y shirreydys shen currit ass ec traa ennagh.
Studeyryn va ruggyrit ayns y Phobblaght, my t'ad son jannoo studeyrys ayns Ollooscoill Nerin, shegin da Ardteistiméireacht ny GCSE 'sy Yernish çheet lhieu. Asdyn nagh row ruggyrit 'sy Phobblaght, ny studeyryn as neulhaihderys oc, cha nel y feme cheddin oc.
Ayns Nerin Hwoaie.
Roish bunneeaght Nerin Hwoaie ayns 1921, va Yernish currit er enney myr çhengey ny scoillyn as myr "Celtiagh" ayns undinyssyn ennagh ny treeoo keim. Eddyr ny bleeantyn 1921 as 1972, va sorçh reiltys jeeveanit ayns Nerin Hwoaie. Car ny bleeantyn shen va'n partee politickagh v'ayns y reiltys Stormont, Partee Unnaneysagh Ulley (PUU), noi'n çhengey. Ayns scaalheaney, va eebyrt currit er naighteyraght chooishyn cultooragh mynlagh, as va eebyrt currit er Yernish er radio as çhellveeish er feie begnagh jeih bleeaey as daeed. Hooar y çhengey sorçh enney formoil ayns Nerin Hwoaie veih'n Reeriaght Unnaneysit, fo Coardail Jeheiney Caisht ny bleeaney 1998, as, ayns 2001, rere shickyraghey y Reiltys, er çheu ny çhengey, jeh Kaart Oarpagh ry hoi Çhengaghyn Ardjynagh ny Mynlagh. Ren y reiltys Goaldagh gialdynys slattys y chur er bun as eh cur creeagh ayns y çhengey myr paart jeh Coardail Chill Rímhinn ny bleeaney 2006.
'Syn Unnaneys Oarpagh.
Choud's ta'n Yernish ny çhengey oikoil jeh'n Unnaneys Oarpagh, cha nel agh reillyn co-vriwnyssagh soilshit magh ayns Yernish nish, rere leodaghey yn-aanoaghey queig-vleinoil er çhyndaaghyn, yeearrit ec Reiltys Nerin as eh barganey staydys oikoil noa ny çhengey. Ta bishaghey ayns rheam ny docamadyn as çhyndaaghyn ry-laccal orroo croghey er eiyrtyssyn y chied aareayrtys queig-vleinoil as er briwnys lhiasaghey y gheddyn lesh reiltys Nerin. Ta reiltys Nerin currit rish ynsaghey glareyderyn as çhyndaaderyn çhengey as gow lesh ny costyssyn ta bentyn rish.
Roish hooar y Yernish staydys oikoil 'syn Unnaneys Oarpagh er 1 Jerrey Geuree 2007, va staydys urree myr çhengey chonaantagh as cha row agh docamadyn jeh'n cheim s'yrjey çhyndaait ayns Yernish.
Gaeltacht.
Ta ardjyn ayns Nerin raad dy vel y Yernish loayrit myr çhengey ghooghyssagh hradishonagh dagh laa. Ta'n ennym Gaeltacht (Gaeltaght) currit orroo. T'ad ny lhie ayns:
Chammah as adsyn shoh heose, ta Gaeltaghtyn beggey ry-gheddyn ayns:
She Gaoth Dobhair, Coontae Ghoon ny Ghoal, y skeerey Ghaeltaght smoo ayns Nerin.
T'ad ny Gaeltaghtyn s'troshey er bunneydys earrooagh as sheshoil na ny Gaeltaghtyn ayns Jiass Chonamara, çheu heear Lieh-innys y Dein as sheear hwoaie Ghoon ny Ghoal, raad dy vel y Yernish ymmydit myr preeu-hengey ny cummaltee. Ta'n ennym ("Feer-Ghaeltaght") currit er ny h-ardjyn shen as ta begnagh 20,000 cummaltee ayndaue.
Ta ny thousaneyn dy yeigeyryn Yernagh goll gys colleishyn souree dagh blein. Ta ny scollagyn nyn gummal lesh lught thie Gaeltaght, goaill tastey jeh brastylyn, goaill commee ayns spoyrtyn, goll gys kayleeyn () as ta currym orroo loayrt ayns Yernish. Ta creeaght currit er dagh reayrtys y chultoor as y hradishoon Yernagh.
Rere fysserree va currit ry cheilley liorish Rheynn Chooishyn Co-phobbylagh, Çheerey as ny Gaeltaght, cha nel Yernish Ghlen agh ec kiarroo lught thie ny Gaeltaght. Er lesh ughtar bun-ronsaghey cruinn y towshan, Donncha Ó hÉallaithe veih Undinys Çhaghnoaylleeaght ny Galliu-Vay Eo, ta polasee ny Yernish va doltit lesh reiltyssyn Nerin ny "hraartys ghlen as yarrooagh". Ren "The Irish Times" aaraa jeh, as y papyr-naight çheet er y vun-ronsaghey echey 'sy phabyr-naight Yernish "Foinse", myr shoh: "T'eh ny chremeydys jarroogh jeh reiltyssyn Yernagh eiyrtyssagh dy row 250,000 Yernisheyryn glen nyn gummal ayns ardjyn lane-Yernagh ny lieh-Yernagh ec bunneeaght Steat Nerin, agh nagh vel agh eddyr 20,000 as 30,000 Yernisheyryn ayn nish."
Abbyrtyn.
Ta ram abbyrtyn eigsoylagh ny Yernish ayn. Trooid as trooid, ta ardjyn ny tree preeu-abbyrtyn coadail ry-cheilley son y chooid smoo lesh queiggaghyn Mooan (), Connaghtey () as Ullee (). Va recortyssyn jeh abbyrtyn ennagh Lionagh jeant ec Commishoon Beeal-arrish Nerin mastey undinyssyn ennagh elley roish y vaaish oc. Ta myn-abbyrt ny Yernish ry-gheddyn ayns Thalloo yn Eeast, ayns shiar ny Canadey, as ee bentyn rish Yernish Vooan va loayrit eddyr y 16-oo as y 17-oo eashyn (jeeagh er Yernish Halloo yn Eeast).
Abbyrtyn Mooan.
Son y chooid smoo, ta Yernish Vooan loayrit ayns ardjyn Gaeltaght Cherree (), An Rinn ta faggys da Dún Garbháin ayns Coontae Phurt Largey () as Múscraí as Ellan Chléire () ayns sheear Choontae Chorkee (). T'eh yn fo-rheynn smoo scanshoil 'sy Vooan na'n anchaslys eddyr Yernish ny Déise (ta loayrit ayns Purt Largey) as Yernish Vooan chairagh.
Ta troyn sampleyragh Yernish Vooan goaill stiagh lheid as:
Abbyrtyn Connaghtey.
Ta ny h-abbyrtyn s'troshey jeh Yernish Chonnaghtey ry chlashtyn ayns Conamara as Ellanyn Aran. Er yn oyr dy hooar abbyrtyn elley Connaghtey baase 'sy 20-oo eash t'eh er credjal dy vel Yernish Chonamara unnane as Yernish Chonaghtey. Ny s'gerrey da Gaeltaght Chonnaghtey she yn abbyrt ta loayrit 'syn ard beg er joarey eddyr Galliu as () as May Eo (). Ta abbyrt Iorras Vay Eo hwoaie as abbyrt Aghill () nyn abbyrtyn Connaghtey rere grammeydys as jalloo-oaylleeaght, agh ta cosoylaghtyn eddyr ad as Yernish Ullee rere inymmyrkey sleih jee-hellooderagh ny yei Plandail Ulley.
Ta troyn ennagh ayns Yernish Chonamara çheu mooie jeh'n Chaighdeán oikoil - dy ladoosagh y tosheeaght er son ennym-ocklyn as ad creaghney lesh , m.s. ayns ynnyd jeh , "laggagh". Ta'n fockley magh neu-vun-towshanit lesh breeocklen sheeynit as jerraghyn trome-leodit cur sheean baghtal er Yernish Chonamara. Ta troyn yn-chronnaghey yn abbyrt shen goaill stiagh fockley magh y "bh" lhean myr , choud's t'eh focklit magh myr 'sy Vooan. Myr sampleyr ta ("my vaatey") focklit magh myr ayns Connaghtey as Ullee ayns cosoylaght rish 'sy jiass. Ayns bishaght ta loayreyderyn Yernish Chonnaghtey as Ullee goaill y marennym "shin" stiagh raad dy vel y cummey Caighdeánach jannoo ymmyd jeh'n cummey covestit ta ymmydit 'sy Voan m.s. ta ymmydit er son "va shin" ayns ynnyd jeh ayns buill elley.
Ta Yernish ny Mee noa-emshyragh (ayns Lion) ny cooish er lheh. T'ee jeh'n abbyrt Connaghtagh. Ta lught ny Yernisheyryn 'sy Vee ny sluightagh jeh thielee quoi haink gys y Vee ayns ny 1930yn ny yei aachummey thallooin va stiurit ec Máirtín Ó Cadhain.
Va Eaghtyrane Nerin Douglas Hyde nane jeh ny Yernisheyryn jerrinagh jeh'n abbyrt ayns Ros Comain.
Abbyrtyn Ulley.
Rere çhengoaylleeaght, she abbyrt Na Rossa yn abbyrt smoo scanshoil t'ayn as eh ymmydit dy lhean ayns lettyraght liorish ughtaryn lheid as ny braaryn Séamus Ó Grianna as Seosamh Ó Grianna, as ad er enney dy ynnydoil myr Jimí Fheilimí as Joe Fheilimí. Ta'n abbyrt shen feer cosoylaght rish yn abbyr t'ayns Gaoth Dobhair as t'eh ymmydit ec ny h-arraneyderyn Enya () as Máire Brennan as ny braaryn as shuyryn oc ayns Clannad ( = "Cloan ass Dobhar"), Na Casaidigh, as Mairéad Ní Mhaonaigh as bann ynnydoil elley, Altan.
Ta Yernish Ulley neu-chosoylagh rish abbyrtyn ny Yernish elley er chlashtyn as ta troyn quaagh ayn ta cosoylagh rish Gaelg Albinagh. Ta ram focklyn neu-chowreydagh as sorçhyn keeallyn aynjee myrgeddin. Agh, lesh livrey harrish ny h-abbyrtyn Yernish va loayrit ayns Nerin Hwoaie, t'eh ny vooadaghey y ghra dy vel Yernish Ulley ny cummey eddyr-ghoaillagh eddyr Gaelg Albinagh as abbyrtyn heear as yiass ny Yernish, ansherbee. Myr trow, ta troyn neu-Ultagh ayns Gaelg Albinagh nagh vel ayn agh ayns Yernish Vooan.
Ayns Yernish Ulley she yn tro smoo ard-ghooagh na ymmyd yn ayrneen jiooltagh ayns ynnyd ny Mooan as Chonnaghtey. Ayns Ullee hene ta'n eisht y ny s'menkey y chur magh ayns abbyrtyn smoo twoaie (m.s. er Ellan Horaigh).
Cosoylaghtyn.
Ta ny neu-chosoylaghtyn eddyr ny h-abbyrtyn nyn neu-chosoylaghtyn geiltagh, as ta doilleeidyn ayn nish ayns meenaghey ny Yernish Bun-towshanit. She sampleyr mie na'n bannagh "Kys t'ou?":
Shennaghys.
Va ny kied screeuyn ayns Yernish currit sheese ayns screeuyn grainnit Ogham veih'n chiarroo eash BNJ; ta'n ennym Yernish Vunneydagh currit er çhengey ny h-eash shen. Ren Shenn Yernish, veih'n sheyoo eash, ymmyd jeh'n abbyrlhit Romanagh as t'ee jarrooit ayns oirryn er laue-screeuyn Ladjyn son y chooid smoo. Ta'n Yernish Veanagh, veih'n jeihoo eash, ny çhengey jeh corp mooar lettyraght, goaill stiagh y Rúraíocht ard-ghooagh. Va'n Yernish Noa-emshyragh Leah, veih'n treeoo eash jeig, çhengey ny lioaryn ayns Nerin as Nalbin Gaelgagh, as v'ee currit sheese liorish screeudeyryn lheid as Seathrún Céitinn.
Veih'n hoghtoo eash jeig haink laggagh er y çhengey. Va ny Yernee geearree Baarle y loayrt rere lhiettalyssyn va currit er Yernisheyryn liorish y stiurey Goaldagh - sampleyr erreayrtagh t'er fys ec çhengoaylleeghyn myr arraghey çhengey. 'Sy nuyoo eash jeig meanagh chaill y çhengey cooid vooar dy loayreyderyn da'n baase as arraghey magh ny yei'n Ghortey Vooar (1845-1849).
Ec jerrey yn nuyoo eash, ren olteynyn Aavioghey ny Yernish eiyrtyssyn y çhengey y chur er e toshiaght as ymmyd y yannoo assjee ayns Nerin.
Grammeydys.
Breearyn.
Breearyn reiltagh.
Ta daa rang taah breearyn ec breaaryn reiltagh. 
Ayns ny h-emshiryn chaie, pretereitagh as kianglagh, t'ad boggaghey corockle ec toshiaght yn 'ockle, as cur d roish breeocklyn. My vees f ec toshiaght yn 'ockle, nee ad y ghaa red. Myr sampleyr, ("fuirraghtyn") ("duirree eh"). Gyn cur geill da shen, ayns yn emshir phretereitagh neuphersoonagh, cha nel ad boggaghey ny d goll er cur ayn.
Breearyn jeh'n chied taah (fraue unheeleydagh) as jerrey cleaoil oc: "bris" ("brishey"):
Breearyn jeh'n nah taah (fraue yl-heelagh) as jerrey neu-chleaoil oc: "ceannaigh" ("kionnaghey"):
T'ad troggal obballee lesh "ní" (ny "níor" 'syn emshir phretereitagh, dy mennick), as feyshtyn lesh "an" (ny "ar"). Ta "ní" cosoylaghey rish "cha" 'sy Ghaelg, agh cha nel ayrneen feyshtagh gollrish "an" 'sy Ghaelg nish.

Ratçhal:
Ta ratçhal çheet er spoyrt bieauid noi slat howshe, lheid as clag ny gys boayl er lheh. Ta ny cohirreyderyn ayns ratçh shirrey creaghnaghey dean 'sy traa s'girrey. Dy cadjin ta'n dean shen goaill stiagh goll harrish foddeeaght ennagh, agh foddee dy vel eh goaill stiagh deanyn elley dys slat howshe er lheh dy roshtyn lesh cooney bieauid.

Rolley ushagyn Vannin:
Rolley Ushagyn Vannin.
Guoiee, ollee, as thunnagyn.
Oardagh: Anseriformes Kynney: Anatidae
Kellee freoaie.
Oardagh: Galliformes Kynney: Tetraonidae
Patragyn as kellee keylley.
Oardagh: Galliformes Kynney: Phasianidae
Lhargaghyn.
Oardagh: Gaviiformes Kynney: Gaviidae
Greebyn.
Oardagh: Podicipediformes Kynney: Podicipedidae
Scraaylyn.
Oardagh: Procellariiformes Kynney: Procellaridae
Kirreeyn marrey.
Oardagh: Procellariifromes Kynney: Hydrobatidae
Gantyn.
Oardagh: Pelecaniformes Kynney: Sulidae
Scarrooyn.
Oardagh: Pelecaniformes Kynney: Phalacrocoracidae
Frigaidyn.
Oardagh: Pelecaniformes Kynney: Fregatidae
Coaryn.
Oardagh: Ciconiiformes Kynney: Ardeidae
Storkyn.
Oardagh: Ciconiiformes Kynney: Ciconiidae
Gib lheaney as eebishyn.
Oardagh: Ciconiiformes Kynney: Threskiornithidae
Shawkyn, shirree as urlee.
Oardagh: Accipitriformes Kynney: Accipitridae
Shawk eeastee.
Oardagh: Accipitriformes Kynney: Falconidae
Shawkyn, shirree as stannairyn.
Oardagh: Falconiformes Kynney: Falconidae
Ein raip as kiarkyn ushtey.
Oardagh: Gruiformes Kynney: Rallidae
Grooseyn.
Oardag: Gruiformes Kynney: Gruidae
Bridjeenyn.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Haematopodidae
Gib-chiare as lurgaghyn.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Recurvirostridae
Crottagyn ny glagh.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Burhinidae
Feddagyn.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Charadriidae
Leayraneyn as coaryn feddagh.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Scolopacidae
Maarlee marrey.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Stercorariidae
Foillanyn.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Laridae
Sternagyn.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Sternidae
Awkyn.
Oardagh: Charadriiformes Kynney: Alcidae
Kiarkyn geinnee.
Oardagh: Pteroclidiformes Kynney: Pteroclididae
Calmaneyn.
Oardagh: Columbiformes Kynney: Columbidae
Parradyn.
Oardagh: Psittaciformes Kynney: Psittacidae
Cooagyn.
Oardagh: Cuculiformes Kynney: Cuculidae
Cailleeyn oie.
Oardagh: Strigiformes Kynney: Tytonidae
Hulladyn.
Oardagh: Strigiformes Kynney: Strigidae
Screeaghagyn oie.
Oardagh: Caprimulgiformes Kynney: Caprimulgidae
Gollanyn mooarey.
Oardagh: Apodiformes Kynney: Apodidae
Eeasteyryn beggey ny hawin.
Oardagh: Coraciiformes Kynney: Alcedinidae
Ushagyn ny shellanyn.
Oardagh: Coraciiformes Kynney: Meropidae
Rolleyderyn.
Oardagh: Coraciiformes Kynney: Coraciidae
Hoopooyn.
Oardagh: Coraciiformes Kynney: Upupidae
Snoggeyderyn.
Oardagh: Piciformes Kynney: Picidae
Ushagyn tappagh.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Alaudidae
Gollanyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Hirundinidae
Tweetyn as skibbagyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Motacillidae
Skianyn kereagh.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Bombycillidae
Lhonyn ushtey.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Cinclidae
Dreanyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Troglodytidae
Arraneyderyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Prunellidae
Treshlenyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Turdidae
Kiaulleyderyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Sylviidae
Skybbyltee.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Muscicapidae
Ushagyn veealaraght.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Timaliidae
Myntanyn arbyl-liauyr.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Aegithalidae
Myntanyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Paridae
Scoltanyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Sittidae
Snaueyderyn billagh.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Certhiidae
Ushagyn airhey.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Oriolidae
Buitçhooryn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Laniidae
Fannagyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Corvidae
Trutlagyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Sturnidae
Sperriu.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Passeridae
Corkanyn.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Fringillidae
Kiaulleyderyn Americaanagh.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Parulidae
Pompeeyn as sperriu Americaanagh.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Emberizidae
Ushagyn airhey Americaanagh.
Oardagh: Passeriformes Kynney: Icteridae

Yn Spaainey:
She çheer 'syn Oarpey heear yiass ee yn Spaainey (Spaainish: "España") ny Reeriaght ny Spaainey (Spaainish: "Reino de España") dy oikoil. Ta'n çheer ny soie er Lieh-innys ny h-Ibeir. Ta'n çheer vooar eck caglit da'n jiass as da'n shiar liorish y Veanvooir, faagail magh joarey beg 'sy jiass liorish Gibraaltar; da'n twoaie liorish y Rank, Andorra, as Baie ny Biscaayn; as da'n jiass liorish y Cheayn Sheear as y Phortiugal. Ta thalloo ny Spaainey goaill stiagh ny h-Ellanyn Balearagh 'sy Veanvooir, ny h-Ellanyn Canaaragh 'sy Cheayn Sheear magh veih coose ny h-Affrick, as daa valley seyr 'syn Affrick Hwoaie, Ceuta as Melilla, as adsyn shen çhemmit liorish y Varoc. Ta'n Spaainey ny nah çheer smoo 'syn Unnaneys Oarpagh jei'n Rank, as ish 504,030 km² er eaghtyr.
Ta'n Spaainey ny deynlaghys ta reirit liorish reiltys parlamaidagh fo reeriaght vunraghtoil. T'ee ny çheer lhiasit lesh y nuyoo tarmaynys smoo 'sy theihll rere LTS ennymagh. Ta'n çheer ny h-oltey jeh ny h-Ashoonyn Unnaneysit, yn Unnaneys Oarpagh, RCAH, RCTL, as RTT (WTO).
Çheeroaylleeaght.
Ta'n Spaainey ny 51-d çheer smoo er y theihll as ish 504,782 km² (195,884 mi²) er eaghtyr. T'ee begnagh 47,000 km² ny sloo na'n Rank as 81,000 km² ny smoo na'n steat Americaanagh California.
Er y çheu heear, ta'n Spaainey çhemmit liorish y Phortiugal, da'n jiass t'ee çhemmit liorish Gibraaltar (thalloo harrish mooir Goaldagh) as liorish y Varoc trooid ny baljyn eck 'syn Affrick Hwoaie (Ceuta as Melilla). 'Sy niar hwoaie, rish ny Sleityn Pyreanagh, t'ee çhemmit liorish y Rank as y phrinsaght veg Andorra. Chammah lesh shen, ta'n çheer goaill stiagh ny h-Ellanyn Balearagh 'sy Veanvooir, ny h-Ellanyn Canaaragh 'sy Cheayn Sheear as ram ellanyn neu-chummaltit er çheu Veanvooiragh jeh Keyllys Ghibraaltar, as yn ennym currit orroo, lheid as Islas Chafarinas, Isla de Alborán, ny "creggyn" () jeh Vélez as Alhucemas, as Isla Perejil beg. Rish ny Sleityn Pyreanagh 'sy Chataloan, ta'n balley beg Llívia cruinnit dy lane lesh y Rank. Ta'n ellan beg Konpantzia ayns Awin Bidasoa ny cho-hiarnys Spaainagh-Frangagh.
Ta çheer vooar ny Spaainey jeant seose jeh ard-chlaareyn as rheamyn sleitoil, lheid as Sierra Nevada. Veih ny h-ardjyn shen ta ny h-awinyn Tagus, Ebro, Duero, Guadiana as Guadalquivir. Ta thallooyn rea gleayragh ry-gheddyn rish y choose, as she y thalloo rea smoo ayn na thalloo rea yn Ghuadalquivir ayns Andalucía.
Speyr.
Er coontey boayl çheeroaylleeaght as staydyn cronk-oaylleeagh ny Spaainey, ta speyr anchasley ry-gheddyn 'sy çheer; faagail magh y speyr sleitoil, foddee y çheer y rheynn magh ayns queig ardjyn:
Shennaghys.
Yn hoghtoo eash jeig.
Ayns yn hoghtoo eash jeig haink ayrnyn dy yn impiraght dy ve steatyn, ny va'ad goit rish çhengaghyn noa, lheid as ny Steatyn Unnaneyssit.
Yn nuyoo eash jeig.
Va'n Spaainey rueggit rish Napoleon dy yn Rank. Hug yn Spaainey as yn Vretyn Vooar e sidooryn dy caddey yn kione çheerey.
Yn feedoo eash jeig.
Phrow ennagh Spaainaghyn dy cur ayns clou deynlagh, as haink yn paainey dy ve pobblaght. Agh va caggey currit er bun rish ennagh Spaainaghyn skian yesh ayns 1936. Va'n caggey noi cummynyn, gleashaghtyn neuchommeeys, soshiallys as elley gleashaghtyn cummit seose rish sleih berçhagh, yn armee as cooid dy yn Keeill. Jei yn caggey, va ard-reillaght currit er bun as va'n pobblaght jeant ayns 1939.
Hooar yn ard-smaghteyder basse ayns 1975. Va Juan Carlos I enmyssit ree rish Franco. Agh cha ren yn ree reiltys as ard-smaghteyder. Nish ta'n Spaainey çheer deynlagh, as t'eh oltey dy yn Unnaneys Europagh.
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n Spaainey rheynnit magh ayns 17 ard. T'ad enmyssit boodeeyssyn hene-reiltagh (). Ta 2 chaayr ayns chammah.
Çhengey.
Ta deam ashoon ny Spaainey Spaainagh. She'n Spaainish yn çhengey oikoil. Loayr ashoon myrgeddin Bascish, Catalonish, Occitaanish as Galeeshish. T'ad coadit. Cha nel elley çhengaghyn coadit, lhied as Astoorish, Aragonish as Arabish.

José Luís Rodríguez Zapatero:
Ta José Luis Rodríguez Zapatero ny ard-vinishter ny Spaainey (ruggit er 4 Luanistyn, 1960 ayns Valladolid). T'eh oltey yn Partee Soshiallagh Labreeyn ny Spaainey. Ren eh yn reihys kionfenee er 14 Mart, 2004 cosney. 

Tony Blair:
By Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneyssit eh Anthony Charles Lynton Blair, eddyr 2 Boaldyn 1997 as Mean Souree 2007. Hie James Gordon Brown er ny enmys myr Ard-vinishter ny yei.
V'eh ny chione toshee y Phartee Obbraghys, as v'eh cosneyder tree ard-reihyssyn 'sy Reeriaght Unnaneyssit, ayns 1997, 2001 as 2005. T'eh poost rish Cherie Blair, ny leighder. She Euan, Nicky, Kathryn as Leo ny paitçhyn oc.

Yn Yeaman:
She çheer 'syn Aishey ee yn Yeaman. T'ee çhemmit liorish yn Araab Saudi da'n twoaie as liorish yn Omaan da'n shiar. She Sana'a yn preeu-valley. Ta ny smoo na 200 ellanyn ec y çheer, yn ellan Socotra ayns y Cheayn Injinagh cummalagh.

Finnlynn:
Ta Finnlynn, ny Pobblaght Finnlynn dy h-oikoil (Finnlynnish: "Suomi"; Soolynnish: "Finland"), ny çheer Nordagh as ny deynlaght ta ny soie ayns ard Finn-Loghlynnagh ny h-Oarpey Hwoaie. T'ee çhemmit liorish y Toolynn da'n sheear, liorish y Roosh da'n shiar, as liorish Norlynn da'n twoaie, as ta'n Estaan ny soie da'n jiass harrish Lhoob Finnlynn. She Helsinki preeu-valley ny çheerey.
Ta mygeayrt 5.3 millioonyn dy 'leih cummal ayns Finnlynn, as ta'n chooid smoo jeu cummal ayns cooid yiass ny çheerey. T'ee ny hoghtoo çheer smoo 'syn Oarpey rere eaghtyr as ny çheer chummaltit by loo 'syn Unnaneys Oarpagh. She Finnlynnish çhengey ny mayrey ec y chooid smoo jeh pobble ny çheerey, as y çhengey shen ny çhengey Finn-Oogragh ta bentyn rish yn Estoinish, as ta nane jeh kiare çhengaghyn oikoil yn Unnaneys Oarpagh nagh vel nyn jengaghyn Ind-Oarpagh. She y Toolynnish y nah çhengey oikoil 'sy çheer as ee ny çhengey ghooghyssagh son 5.5% jeh pobble ny çheerey. Ta Finnlynn ny pobblaght ard-whaiylagh gheynlagh lesh reiltys ta soit ayns Helsinki son y chooid smoo as reiltyssyn ynnydagh ayns 348 baljaghtyn. Ta millioon dy 'leih cummal ayns ard Helsinki Vooar (as yn ard shen goaill stiagh Helsinki, Espoo, Kauniainen, as Vantaa), as ta treeoo jeh LTS ny çheerey er ny ghientyn 'syn ard shen. Ta ard-valjyn mooarey elley goaill stiagh lheid as Tampere, Turku, Oulu, Jyväskylä, Kuopio, as Lahti.
Dy shendeeagh va Finnlynn ny cooid jeh'n Toolynn as veih'n vlein 1809 v'ee ny h-Ard-Diucaght hene-reiltagh ayns Impiraght ny Roosh. Va seyrsnys Finnlynn veih'n Roosh fogrit magh ayns 1917 as haghyr caggey theayagh ny lurg, as caggaghyn noi'n Unnaneys Soveidjagh as y Ghermaan Natseeagh lurg shen. Car y Chaggey Feayr va polasee oikoil neuchommeeaght ec Finnlynn. Hie Finnlynn stiagh ayns ny h-Ashoonyn Unnaneysit ayns 1955, 'syn RCTL ayns 1969, yn Unnaneys Oarpagh ayns 1995, as cryss yn oarey veih toshiaght yn argid noa.

Tarja Halonen:
She politickeyr Finnlynnagh ee Tarja Kaarina Halonen (r. 24 Nollick 1943). She Eaghtyrane 'innlynn v'ee eddyr ny bleeantyn 2000 as 2012. Y chied ven va reiht myr Eaghtyrane 'sy çheer shen, v'ee ny shirveishagh reiltys daa cheayrt as v'ee ny h-oltey jeh'n pharlamaid eddyr ny bleeantyn 1979 as 2000 derrey v'ee reiht myr Eaghtyrane.
Phoose ee rish e sheshey traa-liauyr eck, y fer lhee Pentti Arajärvi, ny yei'n reihys eck son y chied imbagh.

Yn Choobey:
Ta Pobblaght ny Coobey (Spaainish: "República de Cuba") ny çheer ellanagh 'sy Vooir Charibagh.

Yn Cholombey:
She çheer ayns America Yiass ee yn Cholombey. T'ee çhemmit liorish y Phanamaa da'n sheear hwoaie, y Cheayn Sheear da'n twoaie, y Veneswaaley da'n shiar, liorish y Vrasseel da'n shiar yiass, liorish y Pheroo as Ecuador da'n jiass, as liorish y Cheayn Sheealtagh da'n sheear. She Bogotá yn preeu-valley.

Yn Çhillee:
She çheer ayns America Yiass ee yn Çhillee. T'ee çhemmit liorish y Pheroo as y Volivia da'n twoaie, liorish yn Argenteen da'n shiar, as liorish y Cheayn Sheealtagh da'n sheear. She Santiago yn preeu-valley.

Yn Veneswaaley:
She çheer ayns America Yiass ee yn Veneswaaley. T'ee çhemmit liorish y Cholombey da'n sheear, y Cheayn Sheear da'n twoaie, Geeaaney da'n shiar, as liorish y Vrasseel da'n jiass. She Caracas y preeu-valley.

Ecuador:
She çheer ayns America Yiass ee Ecuador. T'ee çhemmit liorish y Cholombey da'n twoaie, as y Pheroo da'n jiass as y shiar. T'ee çhemmit rish y Cheayn Sheealtagh da'n sheear. She Quito preeu-valley ny çheerey.

Nalbin:
Ta Nalbin (Baarle / Baarle Albinagh: "Scotland", Gaelg Albinagh: "Alba") ny çheer ta soit er y hrass my hwoaie jeh'n Vretyn Vooar. T'ee ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit as t'ee çhemmit liorish Sostyn da'n jiass. T'ee çhemmit liorish Mooir Hostyn da'n shiar, y Cheayn Sheear da'n twoaie as da'n sheear, as Mooir Vannin as Ammyr ny h-Albey da'n sheear yiass. Chammah as y vooar-heer, ta Nalbin jeant seose jeh ny smoo na 790 ellanyn, cur Ellanyn y Twoaie as Inshyn Goal 'syn earroo.
Ta Doon Edin, y preeu-valley as y nah valley smoo, nane jeh ny 20 ynnydyn ardgidoil smoo 'syn Oarpey. V'eh ny chree er Soilsheraght ny h-Albey 'syn 18-oo eash, as myr eiyrtys, haink er Nalbin dy ve nane jeh ny çheeraghyn smoo scanshoil ry hoi traght, inçhinaght as çhynskal. She Glaschu yn balley smoo ayns Nalbin.
Va Reeriaght ny h-Albey ny steat seyr derrey 1 Boaldyn 1707 tra ren y reiltys co-unnaneys politickoil lesh Reeriaght Hostyn. V'eh shen crooaght y Reeriaght Unnaneysit. Myrane lesh Bretin, she çheer Cheltiagh ish, as ta Gaelg ny h-Albey - çhengey gollrish Gaelg Vanninagh - foast ec mynlagh beg jeh'n phobble eck.

Bretyn:
Ta Bretyn (Bretnish: "Cymru", Baarle: "Wales") ny çheer 'sy Reeriaght Unnaneysit. T'ee çhemmit liorish Sostyn da'n sheear, Mooir Vannin da'n twoaie as da'n sheear hwoaie, Mooir Vretyn da'n sheear, y Vooir Cheltiagh da'n sheear yiass as Keyllys Vristol da'n jiass. Ta ny smoo na 3 millioonyn cummaltee aynjee as ish ny çheer ghaa-hengagh.
Ta Bretyn ny çheer Cheltiagh, gollrish Mannin, Nalbin, Nerin, y Chorn, as y Vritaan. She Cayr Deeth preeu-valley ny çheerey lesh ny smoo na 300,000 cummaltee. Ta Çhionnal Ashoonagh Vretin, bunnit 'sy vlein 1999, ny soie ayns Cayr Deeth.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Bretyn ny soie er lieh-innys ayns sheear ny Bretyn Mooar Meanagh. Ta'n çheer mygeayrt 20,779 km² (8,023 mi ker) er eaghtyr. T'ee 274 km er lhiurid veih'n twoaie da'n jiass as 97 km er lheead veih'n shiar da'n sheear. Ta Bretyn çhemmit liorish Sostyn da'n shiar as lesh y vooir da'n twoaie, da'n sheear as da'n jiass. 'Sy clane, ta ny smoo na 1,200 km oirr ny marrey eck. Ta shiartanse ellanyn magh ass coose Vretin, as she Ynnys Moan (Ynys Môn) yn ellan smoo eck.
Ta'n chooid smoo jeh'n phobble as ny h-ynnydyn çhynskylagh soit ayns Jiass Vretin, as ee cur ny baljyn Cayr Deeth, Abertawe as Casnewydd 'syn earroo. Ta ram cummaltee ayns shiar hwoaie ny çheerey mygeayrt Wrecsam myrgeddin.
Çheer sleitagh t'ayns Bretyn, ny h-ardjyn twoaie as meanagh er lheh. Va ny sleityn cummit rish yn Eash Rioee jerrinagh. Ta ny sleityn s'yrjey soit ayns Eryri as t'ad goaill yr Wyddfa, as eh 1,085 m er yrjid, 'syn earroo. Ta ny Bannau Brycheiniog soit ayns jiass ny çheerey as t'ad kianglt rish ny Sleityn Cymragh ayns Bretyn Veanagh.
Shennaghys.
Haink Jool Kaesar dys Bretyn ayns Mee Luanistyn 55 BNJ, agh cha ghow ad y çheer rish ny smoo na keead. Clein Vretin, v’ad ny Siluree ayns Bretyn Yiass as ny Ordovicee ayns Bretyn Hwoaie. Ren ny Rauee troggal straih dy chashtalyn tessen Bretyn Yiass, goaill stiagh Caerllion ("Isca"), raad ta preaban caggee share er mayrn ayns Bretyn Vooar ry-akin. Ayns y hwoaie, ta shenn arrane "Breuddwyd Macsen Wledig" ginsh skeeal Macsen Wledig, mastey ny h-ard-reeaghyn heear s’jerree, ren poosey Helen ferch hoshiagh Bretnagh jeh Caernarfon ("Segontium").
Cha nod ny h-Anglo-Sostnee goaill Bretyn, ga dy ren ad brishey’n kiangley eddyr Bretyn as yn Hen Ogledd erreish da Caggey yn Çhaayr ayns 615 BNJ. Ren Offa, ree Vercia, troggal boalley mooar thallooin rish y chreeagh eddyr y reeriaght echey as Bretyn. Ta kuse dy Voalley Offa ry-akin ayns shoh foast. 
Hannee Bretyn ny çheer chreestee erreish da ny clein paganagh Teutonagh (ny Sostnee) goaill Sostyn. Hie Noo Davy er pirgrin dys Raue ‘sy 6oo eash, as dobbree eh myr Aspick ayns Bretyn foddey roish da Noo Augusteen jeh Canterbury cur bun er aspickys Chaergaint (Canterbury). Ny yei shen, cha daink lesh yn eab Creestiaght y skeaylley, foddee er coontey noidys eddyr y ghaa chynney. Reeaghyn Vretin gollrish Rhodri Mawr as Llywelyn ap Gruffudd, v’ad lajer ny kioot dy liooar dy ‘reayll y seyrsnys oc.
Ec jerrey ny 1060yn, haink ny Normanee dys Bretyn, as ren shen caghlaa politickaght y heer. Hrod çhiarnyn Normanagh Y Mers (Baarle: The Marches) eddyr Bretyn as Sostyn. Dobbyr da Bretyn goll fo haart, agh haink lesh Gruffudd ap Cynan as Owain Gwynedd shen y lhiettal, ga dy ren Normanee soie ayns arnyn j’ee. Haink lesh Llywelyn Fawr unnaneysey Bretyn, obbyr va currit er bun liorish e ayr hene Llywelyn ap Gruffudd, as haink eh dy ve y chied Prinse Vretin.
Agh daarlee reeaghyn Hostyn dy hoie er Bretyn car yn eash. Ayns 1282, hooar Llywelyn Ein Llyw Olaf baase ayns skirmish faggys da Cilmeri, as eshyn prinse neuchrogheydagh s'jerree Vretin. Ghreim ersooyl Edward I Hostyn y reeriaght v'echey. Hrog Edward cashtallyn mooarey son dy 'reayll Bretyn fo'n cummaght echey - she Rhuddlan, Conwy, Caernarfon, Biwmares, as Harlech ny fir share er enney.
Dirree magh ny Bretnee reesht as reesht noi reiltys ny Sostnee, eddyr jerrey y 13oo eash as jerrey y 15oo eash; myr sampleyr, fo Madog ap Llywelyn (1294-96) as Llywelyn Bren (1316). V'ad jerkal Owain Lawgoch dy heet erash as heyrey ad ayns ny 1370yn. Dirree Owain Glyndŵr ayns 1400, as hie eh er enmys myr Prinse Vretin, agh lheie ersooyl yn irree magh beggan er veggan lesh reeaghyn Hostyn aahickyraghey yn pooar oc 'sy çheer.
Car rheynn vooar jeh cooid elley y 15oo eash, va laue ec Bretyn ayns Caggaghyn ny Roseyn, as ny Lancasteree as ny Yorkee ratçhal er son kioneys ayns Sostyn. Agh dyn y wooise da'n neuhassooaght, vlaagh cultoor Vretin fel y keead roish shoh, as y Tradishoon Bardagh er lheh, lesh Bardyn ny Fir Oasle fo gedjaghys ny h-ooashlaght. Fir jeusyn, shen Inry Tiuder, neear Siaspar Tiuder ("Jasper Tiuder" 'sy Vaarle), as eshyn jeh sliught Ednyfed Fychan, shennskyl ("distain") Llywelyn Fawr. Ayns 1485, haink es 'sy thalloo ayns Sir Benfro marish possan caggee dy Frangee. Haglym shiartanse dy Vretnee marish, as ghow ad barriaght er Rickad III Hostyn ec 22 Luanistyn 1485 ayns Magher Vosworth.
Haree stayd Vretyn rish tammylt. Ny leighyn va ny Sostnee er chur urree ec toshiaght yn eash, hie ad er tayrn er ash. Hug lesh mac Inry, Inry VIII stiagh ny Leighyn Unnaneysey. Hug adsyn Bretyn fo'n chorys leighagh cheddin as v'ayns Sostyn, agh ec y traa cheddin, harmestee eh Bretnish magh ass bea reiltagh ny çheerey: cha nod ad jannoo obbyr reiltagh erbee agh 'sy Vaarle. 
Rish keead ny ghaa, haink y çheer chatoleagh y ve ny çheer phrotestoonagh. D'aavioghee craueeaght 'sy çheer, goaill stiagh yn Eash Aaruggyr as y Vible Vretnish, agh vaarlee ny fir oasle beggan er veggan, as daase skort eddyr stiureyderyn heshaght as ny theay. Un eiyrt jeh'n anchaslys shen, shen y ghleashaght chrauee anchochreduagh ren skeaylley dy tappee 'sy 17oo eash as 18oo eash. Ghow Bretyn toshiaght çheet y ve ny çheer çhynskylagh, as rish jerrey'n 18oo eash va baljyn çhynskylagh, quarralyn as meainyn geayll nyn gowraghyn baghtal er fud ny çheerey. Skeayll lettyraght as ghow toshiaght cloudeyrys ayns Bretyn. Vooadee yn aggyrt er son jee-vunnaghey yn Agglish ayns Bretyn as er son hene-reiltys, as rish jerrey'n 19oo eash va'n ghleashaght Cymru Fydd ec yn eer-vullagh eck.
Bee cronney mestit ec y çheer car y 20oo eash, agh dyn y wooise da'n Chied Caggey Dowanagh, Goll Ergooyl Mooar ny 1930yn, Nah Chaggey Dowanagh as foudaghey çhengagh ny 1970yn as 1980yn, ta Çhionnal Ashoonagh ec Bretyn jiu, as t'eh jeeaghyn dy vel cronney Vretnish ny smoo gialdynagh na v'ad jerkal keead er-dy-henney.

Sostyn:
Ta Sostyn ( ny ; Baarle: "England") ny çheer as ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit. T'ee çhemmit liorish Nalbin da'n twoaie as liorish Bretin da'n sheear. T'ee çhemmit myrgeddin liorish Mooir Hostyn da'n shiar, Mooir Vannin da'n sheear hwoaie, y Vooir Cheltiagh as Keyllys Vristol da'n sheear yiass, as Mooir yn Eeaght da'n jiass. She Lunnin preeu-valley Hostyn, as t'eh ny chryss baljagh smoo ayns y Reeriaght Unnaneysit as nane jeh ny baljyn smoo 'syn Oarpey. Rere ooley-pobble ny bleeaney 2006 va ny smoo na 50 millioonyn cummaltee 'sy çheer.

Yn Varoc:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Varoc ( "al-Maghrib"; Berberish: ⵍⵎⴻⵖⵔⵉⴱ / ⴰⵎⴻⵔⵔⵓⴽ "Elmeɣrib" / "Amerruk"). T'ee çhemmit liorish yn Algear da'n shiar, y Varitaan da'n jiass trooid y Sahara Heear as liorish y Spaainey da'n twoaie (joarey ushtey 'sy Veanvooir as joaraghyn thallooin lesh daa valley seyrey ny Spaainey, Ceuta as Melilla). She Rabat preeu-valley ny çheerey.

Meksico:
Ta Steatyn Unnaneysit Veksico (Spaainish: "Estados Unidos Mexicanos") ny Meksico (Spaainish: "México") ny pobblaght chonastagh vunraghtoil ayns America Hwoaie. T'ee çhemmit liorish ny Steatyn Unnaneysit da'n twoaie, Lhoob Veksico da'n shiar, y Veleesh as y Ghuatemaley da'n jiass, as y Cheayn Sheealtagh da'n sheear. Ta Meksico ny conastey jeant seose jeh 31 steat as slyst chonastagh y phreeu-valley, Caayr Veksico.
Politickaght.
Ta Meksico ny deynlaghys bunraghtoil conastagh. She eaghtyrane Veksico yn fer toshee as t'eh reiht dagh shey bleeaney. Ec y traa t'ayn, she Felipe Calderón eaghtyrane ny çheerey.
Ta 3 parteeghyn politickoil mooarey ayns Meksico. T'ad:

Preeu-valley:
Dy cadjin, she preeu-valley yn balley smoo as yn balley strimmey 'sy çheer. Trooid as trooid ta'n reiltys, yn ard-whaiyl as ny commynyn argidagh strimmey soit ayn.

Rolley preeu-valjyn:
She rolley preeu-valjyn y rolley shoh:

Yn Ungaar:
She çheer hallooinit 'syn Oarpey Veanagh ee yn Ungaar () ny Pobblaght ny h-Ungaar () dy h-oikoil. T'ee çhemmit liorish yn Austeyr, y Clovack, yn Ookraan, y Romaan, y Serb, y Chroit as y Clovean. She Budapest y preeu-valley. Ta'n Ungaar ny h-oltey jeh'n UO, yn RCAH, yn RCTL, as y V4, as she nane jeh çheeraghyn Schengen ee. She çhengey oikoil ny h-Ungaar yn Ungaarish, çhengey jeh'n chynney çhengey Finn-Oogragh as ee nane jeh ny kiare çhengaghyn oikoil 'syn Unnaneys Oarpagh nagh vel nyn jengaghyn Ind-Oarpagh.
Lurg eash Cheltiagh (lurg m. 450 RC) as eash Raueagh (9 RC - m. 430 BNJ), va bunneydys ny h-Ungaar currit sheese 'sy 9-oo eash yeianagh liorish y reilleyder Ungaaragh Árpád, as va'n yn aa-oe echey, Steaon I ny h-Ungaar, crooinit lesh crooin va shiaullit veih'n Phaab 'sy vlein 1000 BNJ. Hannee yn reeriaght shen ayn er feie 946 bleeantyn, as dy mennick v'ee coontit myr nane jeh ny buill chultooragh jeh'n Theihll Heear. Myr eiyrtys jeh Cah Mohács, va ayrn jeh'n thalloo eck caillt dys ny Turkee, as lurg shen v'ee currit stiagh ayns Reeriaght Habsburg, as lurg shen ren ee jannoo seose lieh jeh'n reeriaght Austeyragh-Ungaaragh ghooblit.
Va'n Ungaar ny cummaght vooar derrey jerrey yn Nah Chaggey Mooar tra chaill ee ny smoo na 70% jeh'n thalloo eck myrane lesh un trass jeh'n phobble eck jeh chynney Ungaaragh, fo Conaant Trianon, as ny conaantyn coontit beggan ro-gheyre ec mooarane dy 'leih 'syn Ungaar. Lurg y reeriaght haink eash Chummynagh ayns bree (1947–1989) as va tastey mooar eddyrashoonagh currit er y çheer car yn Irree Magh 'sy vlein 1956 as y foshley ny joaraghyn eck rish yn Austeyr 'sy vlein 1989, as y ghleashaght shen cur rish tuittym y Vloc Hiar. Ta'n reiltys roie ny phobblaght pharlamaidagh (veih'n vlein 1989). Jiu, ta'n Ungaar ny çheer lesh çheet stiagh ard, as ny leeideilagh ardjynagh rere cowraghyn er lheh.
Ta'n Ungaar 'sy 20oo ynnyd 'sy dowan (mastey 195 çheeraghyn) rere ayndagh Quaalid-Vea dy chooid "International Living" (2010) as t'ee 'sy 6-oo ynnyd rere'n ayndagh son coadey çhymmyltaghtoil liorish "GW"/"CAN". Dys ny laaghyn er gherrid, v'ee currit mastey ny 15 king jurnaa turryssagh smoo foayroil 'sy dowan. Ta'n chorys ooig ushtey chreg-hermagh smoo as y nah logh çhermagh smoo 'sy dowan – Logh Hévíz, as ta'n logh smoo 'syn Oarpey Veanagh ry gheddyn ayn – Lake Balaton. Myrane lesh shen ta'n vanjagh smoo 'syn Oarpey - Hortobágy - ry-gheddyn 'sy çheer.
Shennaghys.
Mean Eashyn: 896-1526.
Va'n Ungaar crooit ayns 896 rish ny h-Ungaaree, jei nyn roshtyn jeh nyn dallooyn rosh ny h-Oarpey Hiar. V'eh Flah Árpád y fer toshee; ren eh cur er bun y chied thie reeoil ny çheerey, yn thie Árpád. Ayns 1000 haink er y çheer dy ve ny reeriaght. Va'n chied ree Noo Steaon. 
Ayns 1241, va'n çheer ruegeyit rish yn Mongoilee. Ayns 1301, haink y thie Árpád dy ve anvio. Va reeaghyn dy thieyn ymmodee reilley ayns yn Ungaar. Ta Matthias Corvinus yn smoo, ren eh coadey yn çheer noi yn Impiraght Turkagh. Agh beggan jeihaghtyn jei v'eh baase echey (1490), va'n çheer castit ayns yn Caggey dy Mohács (1526). Va'n Reeriaght rheynnit ayns 3 ayrnyn: yn Ungaar (ardjyn heear as twoaie), Impiraght Turkagh (ard jiass) as y Prinsaght dy Transylvania.
Eddyr 1526-1867.
Haink yn Reeriaght ny Ungaar dy ve barrantys dy yn thie dy Habsburg. Ayns 1686, va'n Impiraght Turkagh eiginit dy faagail, as va'n çheer unnaneyssit. Va mooaran ashoonyn ayns yn çheer.
Ayns 1703, va irree magh fo-raad noi yn Habsburgyn rish Francis II Rákóczi; agh dob y irree magh ayns 1711, as t'eh dy gholl da eebyrt.
Yn Austeyr-Ungaar: 1867-1918.
Ren yn çheer prowal dy feddyn yn raad coair stooaltys: ayns 1867, va conaant cowrit rish yn Austeyr as yn Ungaar (daa thallooyn dy yn Habsburg), as va'n Reeoil Austeyragh-Ungaaragh crooit. Va'n soiaghey noa cooilleentagh: va aase tarmaynagh ard troggit rish y conaant.
Eddyr yn Caggeyn Dowanagh, 1918-1946.
Ayns 1918, va'n Reeriaght astyrit, as va pobblaght currit er bun. Va'n phobblaght ghiare-heillagh, as va cummaght goit rish y cummynaghyn ayns 1919. Va nyn reill ro meereggyragh as va sleih ny ghaa torçhit. Ta yn cummynaghyn dy faagail yn çheer echey as v'eh rueggit rish sidooryn Romaainagh. Ayns 1919, va Budapest goit rish y sidooryn Ungaaragh, leeidit rish Miklós Horthy. Ren ad ceau yn "Scoagh Bane", ren ad tranlaasey yn cummynaghyn. Va'n reeriaght aa-currit er bun. Va Horthy teiht as yn lhiass-ree dy yn çheer.
Va'n caggey caillit rish yn Ungaar, as va ram thalloo caillit.
Amm soveidjagh: 1945-1989.
Jei yn lhieggey dy yn Ghermaan Natseeagh, haink yn Ungaar dy ve scooyrit rish yn UPSS. Haink eh dy ve steatyn cummynagh, as jei va amm deynlagh eddyr 1946 as 1947. Jei 1948, va reiltys cummynagh currit er bun ayns y çheer rish Mátyás Rákosi. Va smaghtey jannooit, as hug ee shoh ersyn yn Irree Magh Ungaaragh dy 1956.
Pobblaght Ungaaragh: 1989-Nish.
Ec y chione dy 1980, chlish yn Ungaar caghlaaee coair yn deynlagh. Va yn Pobblaght Tree ec 23 Jerrey Fouyir, 1989, lesh Mátyás Szűrös as eaghtyrane. 
Va'n chied reyhis nastee greimmit ayns 1990. Ren yn UPSS lhieggal ayns 1991.
Haink yn Ungaar dy ve oltey dy yn Possan Visegrád ayns 1991, oltey dy yn Çheshaght Conaant yn Atlantagh Hwoaie ayns 1999, as oltey dy yn Unnaneys Europagh er 1 Boaldyn, 2004.

Himnusz:
She arrane ashoonagh oikoil ny h-Ungaar eh Himnusz (Gaelg: "Hymn"), ny Isten, áldd meg a magyart (Gaelg: "Dy Bannee Jee ny h-Ungaaree") dy neu-oikoil.
Focklyn.
Isten, áldd meg a magyart
Jó kedvvel, bőséggel,
Nyújts feléje védő kart,
Ha küzd ellenséggel;
Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!
Őseinket felhozád
Kárpát szent bércére,
Általad nyert szép hazát
Bendegúznak vére.
S merre zúgnak habjai
Tiszának, Dunának,
Árpád hős magzatjai
Felvirágozának.
Értünk Kunság mezein
Ért kalászt lengettél,
Tokaj szőlővesszein
Nektárt csepegtettél.
Zászlónk gyakran plántálád
Vad török sáncára,
S nyögte Mátyás bús hadát
Bécsnek büszke vára.
Hajh, de bűneink miatt
Gyúlt harag kebledben,
S elsújtád villámidat
Dörgő fellegedben,
Most rabló mongol nyilát
Zúgattad felettünk,
Majd töröktől rabigát
Vállainkra vettünk.
Hányszor zengett ajkain
Ozman vad népének
Vert hadunk csonthalmain
Győzedelmi ének!
Hányszor támadt tenfiad
Szép hazám, kebledre,
S lettél magzatod miatt
Magzatod hamvvedre!
Bújt az üldözött, s felé
Kard nyúlt barlangjában,
Szerte nézett s nem lelé
Honját e hazában,
Bércre hág és völgybe száll,
Bú s kétség mellette,
Vérözön lábainál,
S lángtenger fölette.
Vár állott, most kőhalom,
Kedv s öröm röpkedtek,
Halálhörgés, siralom
Zajlik már helyettek.
S ah, szabadság nem virul
A holtnak véréből,
Kínzó rabság könnye hull
Árvák hő szeméből!
Szánd meg Isten a magyart
Kit vészek hányának,
Nyújts feléje védő kart
Tengerén kínjának.
Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!

Yn Egypt:
She çheer 'syn Affrick ee yn Egypt ny Eajipt. T'ee çhemmit liorish y Leeb da'n sheear, y Toodaan da'n jiass, Israel as y Vooir Ruy da'n shiar, as y Veanvooir da'n twoaie. She Cairo preeu-valley ny çheerey. T'ee nane jeh bun-olteynyn y Chommeeys Arabagh.

Hugo Chávez:
By Eaghtyrane y Veneswaaley eh Hugo Rafael Chávez Frías (28 J. Souree 1954 — 5 Mayrnt 2013).

Yn Ghermaan:
She çheer 'syn Oarpey ee yn Ghermaan (Germaanish: "Deutschland"), ny Pobblaght Chonastagh ny Germaan (. T'ee ny soie eddyr Mooir Hostyn, y Danvarg as y Vooir Valtagh 'sy twoaie; y Pholynn as y Phobblaght Çheck 'sy niar; yn Austeyr as yn Elveeish 'sy jiass; as y Rank, Lucsemburg, y Velg as y Çheer Injil 'sy sheear. T'ee 357,021 kilomeader kerrinagh er eaghtyr, as emshyraght tempreilagh eck. Ta 82 villioon cummaltagh eck (pobble smoo yn Unnaneys Oarpagh), as ta'n earroo treeoo smoo dy arragheyr eddyr-ashoonagh cummal aynjee.
Shennaghys.
Yn Chied Reich.
Ayns 800, hug Charlemagne bun er yn Impiraght Frankagh. Haink yn Impiraght shoh y ve'n Impiraght Romanagh Bannee yn chied "Reich", ny "reeriaght". Darr ee derrey 1806, am ny Caggaghyn Napoleonagh. 
Ny lurg taartys Napoleon, hug ad er bun y Deutscher Bund ("Cochiangle Germaanagh") ayns 1814. She cochiangle feayshlit dy steatyn v'ayn. Er coontey meechoardailys rish politickaght "Aachroo", daase feoiltys 'syn Ghermaan, as sleih gaggyrt unnaneys as seyrsnys. Ren y steateyr Austeyragh Metternich freggyrt shen liorish smaghtey. Liorish aase ashoonaghys as pobblaghtys erreish da'n Irree Magh Frangagh, ghow toshiaght irree magh ayns ny steatyn Germaanagh. Haink ny daaghyn doo, jiarg as airh dy chowraghey ashoonaghys, as bee adsyn daaghyn vrattagh ny Germaan ayns y traa ry-heet.
Yn Nah Reich.
Haink rish y nah "Reich" ayns 1871 ayns Versailles, ny lurg barriaght yn Ghermaan ayns ny Caggey Frank-Proosh. Chroo ad yn Impiraght Ghermaanagh mygeayrt yn Phroosh, agh fegooish yn Austeyr. Reill yn Ghermaan ny himpiraght rish 50 bleeaney. 
Er dunverys Ard-duic Franz Ferdinand, ghow toshiaght y Chied Caggey Dowanagh. Myr fer jeh'n Pooaryn Meanagh, haink yn Ghermaan fo haart ny Pooaryn Cochaarjagh. Hug yn Irree Magh Germaanagh er yn impir, William II, irree ass. Hug y Conaant Versailles kianglaghyn cruinn as injillaghey er yn Ghermaan (noi cliaghtey lheid y chonaant, cha row laue erbee ny Pooaryn Meanagh ayns resoonaght y chonaant), as ta screeuderyn shennaghys gra dy va shen mastey oyryn speeideilys Natseeys.
Natseeys as y Nah Chaggey Mooar.
Haink rish Pobblaght dy Weimar toshiaght ayns 1919 liorish yn aght-reill Weimar. She reiltys pobblagh v'ayn. Er bun reddyn myr yn Lhagragh Mooar, kianglaghyn trome Chonaant Versailles, as straih dy reiltysyn neuhickyr, caill sleih yn Phobblaght treisht ayns y chorys reiltys. Haink rish parteeyn noa, goaill stiagh Cummynee as Völkee, as fo-hidooryn ec kuse jeu. Va thousaneyn dy ghunveryssyn politickagh, scoaghys jeh teiyderyn, as hug y lheid ny smoo corree er sleih va fo anverchys as neufailleydys mooar. Ec y jerrey, fo cummaght fir-choyrlee ny skian yesh, ren yn Eaghtyane Paul von Hindenburg enmys Adolf Hitler ny Chormyder ny Germaan er 30 Jerrey Geuree 1930.
Er 27 Toshiaght Arree 1933, ren peiagh ennagh foaddey yn Reichstag. Ren yn reiltys slattyssyn eginagh ghow ersooyl ymmodee cair ny sleih. Haink yn ashoon y ve ny ashoon ooilley smaghtagh. Ren sidooryn ny Germaan goaill stiagh yn Austeyr as brishey stiagh ayns Çheer ny Rhiney, yn Pholynn as yn Elveeish. Ghow toshiaght y Nah Chaggey Mooar er 3 Mean Fouyir 1933 erreish da ruegys Germaanagh ny Pholynn.
Ren slattyssyn reiltys ny Germaan tranlaase er ymmodee sleih, goaill stiagh Ewyn, Cummynee, Roma, homocheintee, Masoonee, ass-unnanee pholitickagh, ny h-anlheiltee, as saggyrtyn. Ayns yn Deheree, varroo mysh 11 millioon peiagh; va 6 millioon jeh nyn Ewyn (lieh jeu jeh'n Pholynn) as 3 millioon nyn Bolynnee neu-Ewagh.
Erreish da'n chaggey, rheynn ad yn Ghermaan ayns daa ashoon: yn Bundesrepublik Deutschland ("Pobblaght Chonastagh ny Germaan"), ny "BDR" as yn Deutsche Demokratische Republik ("Pobblaght Gheynlagh ny Germaan "), ny "DDR". Va'n BDR fo stiurey ny Pooaryn Shiar, as yn DDR fo stiurey Unnaneys ny Pobblaghtyn Soveidjagh Soshiallagh.
Hie yn daa ashoon er aachiangley er 12 Mean Fouyir 1990 myr y Bundesrepublik Deutschland.
Steatyn.
Ta shey "Bundesländer" jeig 'syn Ghermaan:
Ta 438 ardjyn (') as ard-valjyn (') ayns ny steatyn shoh.

Vicente Fox:
Va Vicente Fox Quesada (behrt er 2 Jerrey Souree, 1942) ny Eaghtyrane Veksico veih 2000 derrey 2006.

Angela Merkel:
She politickeyr Germaanagh Angela Dorothea Merkel (r. 17 Jerrey Souree, 1954 ayns Hamburg, y Ghermaan). She Shansyleyr y Ghermaan t'ee.
V'ee ruggit ayns Hamburg. V'ee troggit ayns Pobblaght Gheynlagh y Ghermaan, raad hie ee gys Aachruinnaght y Ghermaan ayns 1990. T'ee poost rish Joachim Sauer. She ben toshee Unnaneys Deynlagh Creestee yn Ghermaan (CDU) t'ee.
Haink ee dy ve yn chied ven-hansyleyr ayns co-reiltys yn CDU/CSU as SPD.

Pobblaght Nerin:
Ta Nerin (, ) ny çheer ayns sheear hwoaie ny h-Oarpey. Ta'n steat seyr noa-emshiragh goaill stiagh 5/6 ellan Nerin. Ta'n çheer çhemmit liorish Nerin Hwoaie (ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit) da'n twoaie, y Cheayn Sheear da'n sheear, Mooir Vannin da'n shiar, as y Vooir Cheltiagh as Mooir Vretyn da'n jiass as y shiar yiass. Dy leighoil, she cur sheese y steat ee Pobblaght Nerin (, ) agh she "Nerin" yn ennym eck.
Ta Nerin ny h-oltey jeh'n UO, OECD as AU/UN.
Shennaghys.
Ta Nerin ny steat eiyrtyssagh da'n çhiarnys Seyr Steat Nerin. Va'n çhiarnys shen currit er bun traa scarr en ellan er feie rish Reeriaght Unnaneysit ny Bretyn Mooar as Nerin er 6 Nollick 1922. Er y laa er giyn ren Ard-whaiyl Nerin Hwoaie yeearreydys, rere y Conaant Anglo-Yernagh, çheet stiagh 'sy Reeriaght Unnaneysit reesht. Va ny taghyrtyn shen, lesh yn ennym Rheynn magh Nerin, ny eiyrtys er kiare eabyn reiltys hene-reiragh jeeveanit y chur er Nerin lane (ayns 1886, 1893, 1914 as 1920). Va Seyr Steat Nerin astyrit er 29 Nollick 1937, traa haink y bunraght noa ayns bree.
Va seyrsnys Nerin fogrit magh ayns Irree magh ny Caisht ayns 1916, shey bleeaney roish bunneeaght y seyr steat. Ec y traa shen ren arryltee Yernagh as Armee Seyranagh Nerin cummaltys er ynnydyn ennagh ayns Divlyn as Galliu fo coryn Fockley magh Phobblaght Nerin. Va ny shiaght fo-screeuderyn yn 'ockley magh, Patrick Pearse, Thomas MacDonagh, Thomas Clarke, Sean MacDiarmada, Joseph Mary Plunkett, Eamonn Ceannt as James Connolly currit gy baase, chammah as nuy persoonyn elley. Va thousaneyn dy 'leih currit fo'n 'oaid, as va ny taghyrtyn shen ny lheimmeyder da Caggey ny Seyrsnys.
Cooylrey.
Veih Aght yn Unnaneys er 1 Jerrey Geuree 1801 derrey 6 Nollick 1922, va Nerin ny cooid jeh Reeriaght Unnaneysit ny Bretyn Mooar as Nerin. Car y Ghortey Vooar veih 1845 derrey 1849 huitt sleih-earroo yn ellan veih 8 millioonyn cummaltee gys 5.6 millioonyn. Hooar millioon dy 'leih baase as hie 1.5 millioonyn gys çheeraghyn elley myr eiyrtys. Derrey ny 1960-yn va tuittym beayn ayns sleih-earroo ny çheerey ry-akin ec dagh coontey-sleih. Veih 1874, as veih 1880 er lheh fo stiurey Charles Stewart Parnell, haink er Partee Ard-whaiylagh Nerin dy ve ny chied phartee 'sy çheer trooid jeean-ghleashaght hallooinagh lheeadagh. Va aachummaghyn thallooin tannysagh cosnit ec y phartee as va eiyrtyssyn ennagh currit ec y phartee ayns Ard-whaiyl Hostyn ry hoi hene-reiltys Nerin.
Slattys Reill Thie.
Traa chaill Quaiyl ny Çhiarnyn y lhiettal oc as traa va Billey Reill Thie 1914 shickyrit ec John Redmond, va ram sleih credjal dy vel hene-reiltys çheet. Ansherbee, mastey lught Protestoonagh Nerin, va gleashaght unnaneysagh gaase ny yei cur stiagh y chied villey ry hoi Reill Thie. V'ad goaill aggle roish coayl vondeishyn tarmaynagh as soshiallagh. Va'n ghleashaght unnaneysagh ry-gheddyn er yn ellan er feie agh v'ee ny stroshey ayns Ullee raad dy vel y çhynskylaght ny scadjin. Myrane as shen, va'n chooid smoo jeh'n lught Protestoonagh ry-gheddyn ayns Ullee.
Shassoo noi.
Fo stiureydys y Ghivlynagh Edward Carson jeh Partee Unnaneysagh Nerin as y twoaieagh James Craig jeh Partee Unnaneysagh Ullee haghyr er ny h-unnaneysee dy ve caggoil noi "Co-eignaghey Ullee". Ny yei çheet lesh Billey Reill Thie trooid yn ard-whaiyl ayns Boaldyn 1914, hugg yn Ard-vinishter H. H. Asquith Billey Lhiasaghey trooid yn ard-whaiyl. Faagail magh dy vel stiureydys y Phartee Yernagh noi yn lhiasaghey, hoie ad lesh. Hug y billey shoh giarrey magh shallidagh da Ullee faagail magh ass Reill Thie er feie shey bleeaney, lesh coryn neuvriwnyssit da'n wheiggey. Hooar y billey Coardail Reeoil agh v'eh currit er y skelloo lesh brishey magh y Chied Chaggey Dowanagh (v'eh er chredjal dy beagh y caggey creaghnit roish jerrey ny bleeaney 1915). Son shickyraghey cur rish yn Aght ec jerrey y chaggey hie 175,000 arryltee Yernagh fo coyrle Redmond stiagh ayns rejimentyn Yernagh y 10-oo (Yernagh) as y 16-oo (Yernagh) rheynnyn, as hie Unnaneysee stiagh ayns y 36-oo (Ullee) rheynn ayns Armee Noa ny Bretyn Mooar.
Ayns Jerrey Geuree 1919 ny yei ard-reihys ny bleeaney 1918, va 76 jeh ny 106 MP-yn ny olteynyn jeh Sinn Féin. Dob ad nyn soiagyn ayns Ard-whaiyl Hostyn. Hug ad ard-whaiyl Yernagh er bun, Dáil Éireann. Hug ad magh Fogrey ny Seyrsnys as va Pobblaght Nerin fogrit magh. Va'n fogrey ny aaraa yn 'ogrey magh veih Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916 lesh y chiarail elley nagh row Nerin ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit. Cha row y phobblaght noa currit er enney ec çheer elley, faagail magh Pobblaght ny Roosh. Va cur magh Aireacht (Airaght) ny pobblaght currit gys Co-choyrle Shee Phaarys fo stiurey yn Ceann Comhairle Seán T. O'Kelly agh cha row yn cur magh lhiggit stiagh.
Ny yei Caggey ny Seyrsnys as y scuirr caggee ny lurg ayns Mean Souree 1921, haink reihdee jeh Reiltys y Reeriaght Unnaneysit as çhaghteryn Yernagh fo stiurey Arthur Griffith, Robert Barton as Michael Collins, ry-cheilley dy varganey y Conaant Anglo-Yernagh ayns Lunnin veih 11 Jerrey Fouyir derrey 6 Mee ny Nollick 1921. Ec 11:15 'sy voghrey er 5 Nollick ayns kione cherroo y chur magh Yernagh, v'eh reiht y Conaant y chur er-ash gys Dáil Éireann dys y Conaant y hickyraghey. Rere coryn y Chonaant, va steat seyr noa currit er bun, Seyr Steat Nerin lesh stayd çhiarnys eck.
Haink er Nerin dy ve rheynnit magh ayns daa heer rere coryn y Chonaant. Hooar Nerin Hwoaie (ny shey coondaeghyn da'n twoaie) reiltys er lheh as hannee ee ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit. Haink er Nerin Yiass (ny 23 coondaeghyn ayns Lion, Connaghtey as y Vooan chammah as tree coondaeghyn jeh Ullee, Doon ny Ghoal, Yn Cavan as Muinaghan) dy ve ny reeriaght vunraghtoil fo Ree Nerin (veih 1927) myr Seyr Steat Nerin. Va Ard-chiannoort, ard-whaiyl daa-hamyragh, airaght lesh yn ennym "Cooinseil Chiannoortagh" as ard-vinishter fo'n ennym "Eaghtyrane Chooinseil Chiannoortagh Heyr Steat Nerin".
Eiyrtyssyn y rheynn magh.
Va Caggey Theayagh Nerin ny eiyrtys jeeragh jeh vunneeaght y Seyr Steat. Va ny forseyn fo stiurey Éamonn de Valera shassoo noi soiaghey jeh'n Conaant va astyral Pobblaght Nerin. Cha row ad saasit lesh y fys dy vel Nerin tannaghtyn ny cooid jeh Co-unnaneys Ghoal as er y fys dy row er olteynyn y Dáil breearrey loo da Ree ny Bretyn Mooar as ny h-eiyrtyssee echey.
Ec toshiaght y chaggee, scarr Armee Pobblaghtagh Nerin (IRA) ayns daa chologid: yn IRA currit rish y Conaant, as yn IRA currit noi'n Conaant. Skeayll yn IRA currit rish y Conaant as hie ad stiagh ayns Armee Nerin. Trooid dolley troggal kioneyssagh breeoil yn IRA currit noi'n Conaant, haink er Collins as ny forseyn echey dy ve abyl armee lesh thousaneyn shenn-sidooryn ass rejimentyn Yernagh yn Armee Ghoaldagh jeh'n Chied Chaggey Dowanagh. Hug y Reeriaght Unnaneysit gunnaghyn, etlanyn, gunnaghyn jeshaght as tastey caggee dys armee y Seyr Steat. Lesh baggyrtys çheet er-ash ny forseyn crooinagh, as neu-ymmyrkey yn phobble, haink jerrey lesh y chaggee 'sy vlein 1923.
Bunraght 1937.
Er 29 Mee ny Nollick 1937, va bunraght noa, Bunraght Nerin (Bunreacht na hÉireann), currit ayns bree. Va'n bunraght shen currit ayns ynnyd Vunraght y Seyr Steat as, myr eiyrtys, va steat noa currit er bun lesh yn ennym "Éire" ny "Ireland" ayns Baarle. Ayns ny meeghyn roish y vunraght noa, va oik yn Ard-chiannoort scrysst.
Faagail magh dy row oik Eaghtyrane Nerin currit er bun, cha row yn çheer ny pobblaght dy leighoil eddyr ny bleeantyn 1937 as 1949. Hannee yn paart ogheragh da fer steat ec Ree Nerin fo leigh slattyssagh myr organe reiltys Nerin.
Hannee Nerin neaghtyragh rish y Nah Chaggey Dowanagh, as ta'n traa shen soilshaghit myr yn Egin.
Haink jerrey lesh ynnyd Ree Nerin lesh Aght Phobblaght Nerin 1948. V'eh currit ayns bree er 18 Averil 1949 traa va oik yn Eaghtyrane currit ayns ynnyd y Ree. Hoilshee yn Aght dy vel Nerin ny pobblaght. Ny s'anmey Aght Chrooin Nerin neuyeant rere Aght Aavriwnys Leigh Slattyssagh (Slattyssyn Roie-unnaneys Nerin) 1962.
Hannee Nerin ny oltey jeh Co-unnaneys Ghoal veih seyrsnys ny çheerey derrey fogrey magh ny pobblaght er 18 Averil 1949. Hie Nerin stiagh ayns yn AU 'sy vlein 1955.
Fosley tarmaynagh.
Veih ny 1920-yn va cleighyn traghtee ardey ec Nerin, lhieed as custymyn ardey as roonaghtyn maylartey er kionnaghey stiagh. Darragh ram sleih magh ass y çheer. Ayns ny 1950-yn darragh 400,000 cummaltee magh. Hoig y reiltys nagh vel yn ashoonaghys tayrmanagh so-stiurey. Traa dy row bishaghey tappee ry-akin ayns çheeraghyn elley ny h-Oarpey, cha row ayns Nerin agh neughleashaght tayrmanagh, arraghey magh, as olkyn elley.
Va caghlaaghyn roonaghtyn currit ry-cheilley ayns "Economic Development", pabyr oikoil va currit magh ayns 1958. Va'n pabyr shen moylley son traght seyr, argid baiht joarree, argid baiht bishee, as bishaghey myr dean y stiureydys tayrmanagh. Hie Nerin stiagh gys y Chohionnal Oarpagh (yn Unnaneys Oarpagh noa-emshyragh) ayns 1973.
Car ny 1970-yn, haghyr bishaghey ayns sleih-earroo ny çheerey, y chied vishaghey veih seyrsnys ny çheerey. Haghyr bishaghey ayns çheet stiagh argidoil ny çheerey ec cormid mygeayrt 4% myrgeddin. Rish ny bleeaney 1980 va trass y lugh obbyr faillit ayns y shirveish theayagh. Haghyr bishaghey ayns baarnaghyn y chlaare argidoil as lhiastynys ny çheerey, as ad leeideil gys geyre-ghaue ny 1980yn.
Ayns feysht Nerin Hwoaie, hoshee Reiltys Nerin geearree aa-unnaneaghey sheeoil Nerin as, son y chooid smoo, va'n çheer co-obbraghey lesh reiltys ny Bretyn Mooar ayns y chaggey 'sy twoaie lesh ny fo-hidooryn as yn Armee Ghoaldagh ayn. Va reagheydys ry hoi shee, Coardailys Veeal Feirshtey, fo-screeuit ayns 1998 ny lurg refraneyn ayns Pobblaght Nerin as Nerin Hwoaie.
Shennaghys jeianagh.
Rish ny 1980-yn va feyshtyn tayrmanagh cur magh. Haink mee-staartaght ard er-ash, chammah as arraghey magh as lhiastanys theayagh. Va 60% çheet stiagh argidoil lught obbyr y vean-ynnyd fo cheesh. Va 20% y phobble gyn obbyr, as va 1% pobble ny çheerey garraghey magh ass y çheer. Heeyn lhiastanyssyn theayagh gys 15% LTS. Va Fianna Fáil reiht ayns 1987 as hoilshee ad magh leaystey gys reiltys beg.
Va baarail theayagh giarrit as keeshyn leodaghit. Va cohirrey currit er toshiaght ayns dagh ynnydyn. Va argid baiht joarree cleaynit hug y tarmaynys cohirreydagh. Ren Intel baihaghey ayns 1989, as haink ram colughtyn elley, lhieed as Microsoft as Google, ny lurg.
Politickaght.
Ta Nerin ny pobblaght lesh corys ard-whaiylagh myr reiltys eck. Ta Eaghtyrane Nerin, quoi ta myr fer ny ben toshee, reiht dagh shiaght bleeaney as foddee eh ny ee ve reiht er feie un traa elley. Cha nel ayns yn eaghtyraneys er-e-skyn ooilley agh ennym eaghtyrane, agh ta currymyn bunraghtoil ennagh echey, as eh coonit liorish Coyrle yn Steat. Ta'n Taoiseach pointit liorish yn eaghtyrane fo enmysaght yn ard-whaiyl. Va'n chooid smoo jeh ny Taoisigh n'ir toshee er y phartee politickagh smoo 'syn ard-whaiyl. T'eh er ve cadjin dy vel ny reiltyssyn jeant sheose jeh cochianglaghyn. Cha row reiltys un-pharteeagh veih'n vlein 1989.
Ta'n "Oireachtas", yn ard-whaiyl daa-hamyragh, jeant sheose jeh Eaghtyrane Nerin, y shannad, Seanad Éireann, as eh ny whaiyl s'yrjey, as quaiyl ny reihdee, Dáil Éireann, as eh ny whaiyl s'inshley. Ta tree feed olteynyn ayns y Seanad; ta un oltey jeig enmyssit ec y Taoiseach, shey jeu reiht ec daa ollooscoillyn, as 43 jeu quoi ta reiht liorish reihdee theayagh ass pannylyn shirreyderyn ta bunnit er bunneydys bentyn da keird. Ta 166 olteynyn, "Teachtaí Dála", ayns y Dáil. Dy chadjin, ta ny h-olteynyn reiht dagh queig bleeaney veih co-heiyderyssyn yl-ynnydagh fo corys tuarastyl freggyrtagh.
Rere y vunraght, cha nel agh queig olteynyn jeig ayns y Reiltys. Foddee er daa oltey jeh'n Seanad dy ve ny olteynyn y Reiltys, agh sheggin da'n Taoiseach, y "Tánaiste" (lhiass ard-vinishter) as Shirveishagh yn Argidys dy ve nyn olteynyn jeh'n Dáil. Ta'n reiltys roie jeant sheose jeh daa phartee politickagh: Fine Gael fo stiurey yn Taoiseach Enda Kenny as Partee yn Lught Obbyr fo stiurey Eamon Gilmore. Haghyr yn ard-reihys jerrinagh da'n Dáil er 25 Toshiaght Arree 2011.
Ta ny preeu-pharteeghyn contraartagh jeant sheose jeh Fianna Fáil fo stiurey Micheál Martin, Sinn Féin fo stiurey Gerry Adams as Cochaarjys Unnaneysit y Çheu Chlee. Ta olteynyn neu-chroghagh ennagh ayns y Dáil myrgeddin.
Hie Nerin stiagh gys yn Unnaneys Oarpagh ayns 1973, agh t'ee çheumooie jeh Conaant Schengen rere reih. Foddee da seyranee y Reeriaght Unnaneysit goll stiagh ayns Nerin gyn lioar hroailtys bwooise lesh yn Eaghtyr Troailtys Cadjin, agh ta enneydys ennagh ry-laccal ec puirt aeragh as puirt varrey.
Ardjyn reiragh.
Ta'n ellan dy slane rheynnit ayns 32 choontae rere tradishoon, agh cha nel agh 26 jeu soit ayns Pobblaght Nerin. T'ad ymmydit foast ayns nheeghyn cultooragh, shendeeagh as spoyrt. Er çheu ny politickaght, ta ny coondaeghyn son y chooid smoo ymmydit son gurneilys ynnydagh, agh ta daa choontae rheynnit ayns slystyn ny s'loo, t'ad shenn Coontae Çhybbyrt Aarey as Coontae Aah Cleeah.
Çheer-oaylleeaght.
Ta ellan Nerin 84,421 km² (32,556 mi ker) er eaghtyr, as ta 83% jeh'n eaghtyr fo stiurey ny Pobblaght (70,280 km²; 27,103 mi ker). Ta'n cooid elley fo stiurey y Reeriaght Unnaneysit myr Nerin Hwoaie. T'ee caglit da'n sheear liorish y Cheayn Sheear, da'n shiar hwoaie liorish Ammyr ny h-Albey, da'n shiar liorish Mooir Vannin, da'n shiar yiass liorish Mooir Vretin as y Vooir Cheltiagh. Ta slyst heear ny çheerey jeant seose jeh eayninyn, cruink as sleityn injil (she Corrán Tuathail y boayl s'yrjey as eh 1,038 m er yrjid). Ta antraie ny çheerey jeant seose jeh claareyn injil, as ta awinyn, lhied as y Çhannon, as loghyn mooarey ennagh ry-gheddyn. Ta çheshvean ny çheerey ny cooid jeh dreeym ushtey ny Shannon, as t'ee jeant seose jeh bogleeghyn. T'ad ymmydit son tayrn magh as gientyn moain. Ta tashtaghyn ooill as gas ry-gheddyn magh 'syn 'aarkey myrgeddin.
Ta speyr ynnydagh ny çheerey kiartit liorish Stroo yn Atlantagh Hwoaie. Cha nel çhiassid ny çheerey goll harrish 30 °C (86 °F) car y Touree agh keayrt ayns dagh jeihaght, agh bee çhiassid sheeyney gys 29 °C (84 °F) dagh Sourey. Car y Gheuree cha nel y çhiassid goll fo -6 °C (21 °F). Ta'n fliaghey ry-gheddyn dy mennick, as ta ram ynnydyn cur failt er 275 laaghyn dy 'liaghey.
T'ad ny ard-chovaljyssyn ayns y çheer na'n preeu-valley Divlyn (1,045,769) er y clyst hiar, Corkee (190,384) er y clyst yiass, Lhimnagh (90,757) ayns sheear meanagh ny çheerey, Galliu (72,729) er y clyst heear, as Purt Largey (49,213) er y clyst hiar yiass.
Ynsagh.
Ta ny coryssyn ynsee, son y chooid smoo, fo stiurey y reiltys trooid Shirveishagh Ynsee as Oaylleeaght. Shegin da bun-scoillyn as ard-scoillyn greimmey lesh y choorse ta bunnit ec y lught-reill.
Ta Claare ry hoi Scrutaght Eddyrashoonagh ny Scollagyn, ta co-oardit liorish yn RCTL, rang-oardraghey corys ynsee Nerin ayns oaylleeaght myr y 20-oo çheer share mastey ny çheeraghyn commee.
Ta bun-ynsagh, ard-ynsagh as ynsagh ollooscoillagh seyr da seyranee Nerin as yn Unnaneys Oarpagh.
Tarmaynys.
Ta tarmaynys Nerin caghlaait rish ny bleeantyn shoh chaie veih fer eirinagh gys fer ta bunnit er fys, as eh jeeraghey er shirveishyn as çhynskylyn ard-çhaghnoaylleeagh as croghit er traght, çhynskyl as argid baiht. Va aase tarmaynagh ayns Nerin er hroggal mean er 10% veih 1995-2000, as er 7% veih 2001-2004. Ta'n çhynskyl ny rheynnag toshee ayns ynnyd yn eirinys lesh 46% LTS, 80% dy assphurtanyn, as 29% y lught obbyr.
T'eh ny phaart ogheragh ayns roonaght tarmaynagh Nerin veih 1987 na Copharteeys Soshiallagh, as eh ny phossan noa-volgagh 'conaantyn faill arryltagh' eddyr y Reiltys, failleyderyn as keird-chummynyn. V'ad jannoo coardailys rish bishaghey faillyn er feie tree bleeaney.
Va Nerin ny kiaddeyder yn euro ayns Jerrey Geuree 1999 (faagail y punt Yernagh) chammah as un heer jeig yn Unnaneys Oarpagh. Er yn oyr dy vel cormidyn aase cha ard as v'ayn, va'n ennym "Y Teigyr Celtiagh" currit urree.
Ayns 2006, va Nerin ayns y nah ynnyd ayns y theihll rere LTS y dooiney (US$43,600) ny yei Lucsemburg. Rere Lane Çheet stiagh Ashoonagh (LCI) ayns 2005 va Nerin ayns y shiaghtoo ynnyd mastey çheeraghyn y theihill, y sheyoo mastey çheeraghyn ny h-Oarpey as ayns y treeoo ynnyd mastey olteynyn yn UO lesh çheet stiagh $41,140 y dooiney.
Argid.
Roish çheet stiagh yn Euro ayns Jerrey Geuree ny bleeaney 2002 (argid-neu-laue: 1999) v'eh punt Nerin yn argid oikoil.
Ta'n euro (coad argid yn ISO: EUR) ny argid oikoil ayns Nerin nish. T'ad ny noataghyn banc ta currit magh na €5, €10, €20, €50, €100, €200 as €500.
Ta dagh noatey banc cosoylagh ayns dagh çheer Chryss yn Euro, agh ta cowraghyn ashoonagh er lheh er ny cooinaghyn. Ren rieltys Nerin briwnys er kiaddey ashoonagh ynrican da chooilley chooiney. Ta ny cooinaghyn Yernagh taishbyney claasagh Yernagh, cowrey ashoonagh ny çheerey, as ee jesheenaghit lesh blein y chur magh as y fockle "Éire".
Caggeeaght.
Ta forseyn armit Nerin reaghit fo Forseyn Coadee Nerin ("Óglaigh na hÉireann"). Ta'n armee beg dy lioor myr t'ad cosoylagh rish armeeghyn gerroil ayns yn ard, agh t'ad mie-armit, lesh 8,500 sidooryn lane-emshiraghey (13,000 ayns y chooyl-armee). T'eh myr shen er yn oyr dy vel Nerin ny çheer neuchommeeagh, as dy vel commeeys ayns caggaghyn fo reillyn "tree-ghlass" dy vel coontey mie ymmyrçhagh veih'n AU, y Reiltys as y Dáil roish scarrey magh ny sidooryn ayns cryssyn caggeeaghey. Ta sidooryn Yernagh scarrit magh dy chooney yn AU ayns currymyn coadee shee, dy choadey ushtaghyn çheerey Nerin (Shirveish Marrey Nerin), as myr ta cooney da reirid theayagh ry-laccal.
Ta ny Forseyn Coadee goaill stiagh Corps Aeragh Nerin, Shirveish Marrey Nerin, as Cooyl-orseyn Coadee Nerin (Cooyl-armee Nerin as Cooyl-hirveish Marrey Nerin). Ta Rouailtee Armee Nerin nyn ming forseyn er lheh fo fascaidagh yn armee.
Va so-lhoobaghtyn ny Pobblaght ymmydit liorish forseyn caggeeagh yn S.U. son livrey-ys sidooryn as ad er n'gholl gys y caggey 'syn Earack ayns 2003 trooid Purt aeragh ny Shannon. Va'n phurt aeragh ymmydit son ruegys ny h-Afghanistaan 'sy vlein 2001, chammah as ayns Kied Chaggey Cheayn ny h-Arabaght. T'eh ny chooid jeh shennaghys ymmyd ny Shannon son livrey-ys caggeeagh ny s'odjey.
Sleih.
Rere aaronsaghey gienoaylleeagh, haink ny kied deiney gys Nerin trooid arraghey veih'n Ibeir ny yei jerrey yn Eash Rioee jeianagh. Hug arraghee ny h-Eashyn Noalittagh as Ooha cultoor as çhengaghyn Celtiagh stiagh gys Nerin. Ta ny h-arraghee shoh foast ny mynlagh ayns eiraght gienoaylleeagh ny Yernee. Skeayll y cultoor magh er feie yn ellan, as haink er y tradishoon Gaelgagh dy ve ny chroo kionyssagh ayns y çheer. Jiu, ta ny Yernee, son y chooid smoo jeh'n sluight Gaelgagh, as faagail magh dy vel cooid y phobble jeh'n sluight Loghlynagh, Anglo-Normanagh, Sostynagh, Albinagh, Frangagh, as Bretnagh, va y possanyn shoh cosoylaghit stiagh ayns yn enney Yernagh as cha nel ad jannoo possanyn mynlaghey er lheh. Ta'n cultoor as y çhengey Gaelgagh croo paart scanshoil yn enney ashoonagh. Ayns y Reeriaght Unnaneysit, ta'n Lught Shooyl ny ny Fir Troailtey currit er enney myr possan mynlagh kynneeagh, as t'ad kianglt dy pholitickagh (agh nee rere kynney) lesh Romanee ny h-Oarpey Mooarheeragh, agh ayns Nerin t'ad currit er enney myr "possan soshiallagh", ansherbee.
Çhengaghyn.
T'ad Yernish as Baarle ny çhengaghyn oikoil. Shegin da scoillyn ta cur failt er cooney argidoil ny er enney yn steat yn Yernish as y Vaarle dynsaghey. Ta'n Vaarle ny çhengey ard-chionyssagh er feie ny çheerey. Ta cohionnalyn Yernisheyryn ry-gheddyn ayns ynnydyn Gaelgaghey (Gaeltaght Nerin) er slystyn heear, heear hwoaie as heear yiass ny çheerey, chammah as ayns Coontae ny Mee, agh cha nel ayn agh thousaneyn dy chummaltee ayndaue. Dy mennick ta ny cowraghyn raaidey ayns daa hengey, faagail magh ny Gaeltaght raad dy vel ayns Yernish ynrican. Va stayd leighoil enmyn ynnyd ny chooish arganys er y gherrid, er yn oyr dy row oardagh currit magh fo Aght ny Çhengaghyn Oikoil 2003 as eh çhyndaa enmyn ynnyd ennagh er-ash veih'n Vaarle gys yn Yernish (myr sambyl, va "Dingle" (Yn Dein) çhyndaait er-ash gys "An Daingean" dyn y wooise da contraartys ynnydagh as pobble-vriwnys yeearree çhyndaa dys lhieggan daa-hengagh: "Dingle Daingean Uí Chúis"). Ta'n chooid smoo jeh fograghyn theayagh ayns Baarle ynrican, myrane lesh ny pabyryn naight. Ta'n chooid smoo jeh cur magh y Reiltys ayns Baarle as Yernish, as ta kiart ec peiagh erbee dellal lesh y reiltys ayns Yernish my vel ad er-laccal. Ta ymysseraght ayns Yernish ry-gheddyn er y çhellveeish (TG4), er y radio (myr sambyl Raidió na Gaeltachta) as ayns pabyryn naight (myr sambyl Lá Nua as Foinse)
Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va'n Yernish ec 1,656,790 (39%) cummaltee ny çheerey; cha nel errooyn ry-gheddyn er earrooyn ny Baarleyryn agh t'eh er-chredjal dy vel ish ec begnagh 100% sleih-earroo ny çheerey.
Ta'n Pholynnish nane jeh ny çhengaghyn smoo loayrit ayns Nerin, ny lurg ny Yernish as ny Baarle: ta mygeayrt 63,000 Polynnee nyn gummal ayns Nerin rere staydraa yn choontey-pobble. T'ad Sheltish, ta loayrit ec y Lught Shooyl, as Baarle Albinagh Ultagh, abbyrt ny Baarle Albinagh, ny çhengaghyn smoo scanshoil elley 'sy çheer.
Ta'm chooid smoo jeh scollagyn ayns ny h-ard-scoillyn reih un ny daa hengey joarree dynsaghey. Da'n Scrutaght Phoinnaragh as yn Ardscrutaght foddee scollagyn studeyrys y yannoo er Frangish, Germaanish, Iddaalish as y Spaainish; foddee scollagyn yn ardscrutaght studeyrys y yannoo er Arabish, Shapaanish as Rooshish. Ta Shenn-Ghreagish, Studeyryssyn Ewagh as Ladjyn ry-gheddyn ayns ard-scoillyn ennagh, myrgeddin.
Craueeaght.
Rere y leigh, ta'n çheer ny steat neuvonnagh, as ta'n bunraght gra dy vel feoiltaghey yn steat da craueeaght erbee neulhiggit. Ta mygeayrt 86.8% earroo yn phobble nyn Greesteenyn Raueagh. Ta Agglish Nerin ny nah agglish smoo ayns y çheer. Va'n agglish cribbey derrey coontey-pobble ny bleeaney 2002 tra haink bishaghey ayns earrooyn ny h-Agglish, red er haghyr lesh enmyssyn credjue Creestee elley as lesh yn Hindooaghys. T'ad ny h-enmyssyn credjue Creestee smoo elley na Agglish Chleragh Nerin as Agglish Haasilagh Nerin ny yei. Eddyr ny bleeantyn 2002 as 2006 haghyr bishaghey fo 69% ayns earrooyn ny h-Islamee, as ee nish ny treeoo craueeaght smoo ayns y çheer. Haghyr bishaghey beg ayns earrooyn ny h-Ewnyn ayns y traa cheddin.
T'ad Noo Perick as Noo Breeshey ard-nooghyn ny çheerey.
Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 186,318 (ny 4.4%) dy chummaltee ny çheerey gyn chraueeaght. Ren 1,515 cummaltee cur sheese orroo hene myr meechredjuee, as 929 cummaltee myr anjee. Ta ny h-earrooyn shen taishbyney nagh vel craueeaght erbee ec 4.5% sleih-earroo ny çheerey. Cha row craueeaght raait ec 70,322 (1.7%) dy chummaltee ny çheerey.
Cultoor.
Dymmyrk ellan Nerin Lioar Cheanannas, as screeudeyryn lhied as George Berkeley, Sheridan le Fanu, Jonathan Swift, James Joyce, George Bernard Shaw, Richard Brinsley Sheridan, Oliver Goldsmith, Oscar Wilde, W.B. Yeats, Patrick Kavanagh, Samuel Beckett, Brian O'Nolan, as eh soilshit magh myr Flann O'Brien, John Millington Synge, Seán O'Casey, Seamus Heaney, Bram Stoker, Elizabeth Bowen, Kate O'Brien, Seán Ó Faoláin, Frank O'Connor, William Trevor as screeudeyryn elley. Ta Shaw, Yeats, Beckett as Heaney fo laurys Aundyr Nobel ayns Lettyraght. Ta ram screeudeyryn elley lhied as John Banville, Roddy Doyle, Pádraic Ó Conaire, Máirtín Ó Cadhain, Séamus Ó Grianna, Dermot Bolger, Maeve Binchy, Frank McCourt, Edna O'Brien, Nuala Ní Dhomhnaill, Paul Muldoon, Thomas McCarthy, Joseph O'Connor, Eoin Colfer, John McGahern as Colm Tóibín. 
Ta ellyneyryn ard-ghooagh Nerin goaill stiagh Nathaniel Hone, James Arthur O'Connor, Roderick O'Conor, Jack Yeats, William Orpen, Mainie Jellett, Louis le Brocquy, Anne Madden, Robert Ballagh, James Coleman, Dorothy Cross as John Gerrard.
Ta enney share er Nerin son kiaull tradishoonagh Nerin, agh va ram ellyneyryn elley lesh cleayney eddyr-ashoonagh ayns genreyn elley currit magh ec yn ellan, lhied as U2, Westlife, Thin Lizzy, The Pogues, The Corrs, The Cranberries, y cloieder gitar Rory Gallagher, yn arraneyder çheerey Christy Moore, Celtic Woman, The Chieftains, Glen Hansard jeh The Frames, Chris de Burgh as arraneyderyn Enya as Sinéad O'Connor. 
Ayns kiaull classicagh, ta ellan Nerin ny boayl ruggyree cummeyderyn ard-ghooagh lhied as Turlough O'Carolan, John Field (cummeyder yn Arrane oie), Gerald Barry, Michael William Balfe, y Reejerey Charles Villiers Stanford as Charles Wood.
Va Robert Boyle ny 'ishigagh jeh'n shiaghtoo eash jeig as eh n'er ren feddyn magh Leigh Boyle. Va Aundyr Nobel ayns Fishag rheynnit magh dys Ernest Walton jeh Colaashtey ny Trinaid Divlyn ayns 1951 er yn oyr dy row yn "breneen skeilt" echey. Va William Rowan Hamilton ny vaddaghteyr ard-ghooagh. Va'n fallsoonagh as y jeeaghteyr Yernagh Eriugena, briwnyssit myr nane jeh lught yn tushtey leeideilagh jeh'n rey echey. Va John Tyndall (1820-1893) veih Liehghlion y Droghad, Coontae Cheatharlach, Nerin, ny 'ishigagh ard-ghooagh veih Nerin as eh n'er ren feddyn magh er eiyrtys Tyndall, as yn eiyrtys shen ny chur sheese er cre'n fa dy vel daah gorrym er y speyr.
Eunysseyrys.
Ta assphurtanyn ladoosaghey eunysseyraghey y 20-oo eash jeianagh goaill stiagh aghtaghyn lhied as U2, Thin Lizzy, The Pogues, My Bloody Valentine, Rory Gallagher, Sinéad O'Connor, Boomtown Rats, The Corrs, Horslips, Boyzone, Ronan Keating, The Cranberries, Clannad, Gilbert O'Sullivan, Westlife as Enya, as ny taishbynyssyn ard-ghooagh "Riverdance" as "Lord of the Dance". 
Ayns y 21-oo eash beg, dirree Damien Rice as The Thrills gys ard-ghoo eddyr-ashoonagh. Ta The Frames ny vann ennoil ayns Nerin as eh gaase er yn ardane eddyr-ashoonagh, agh ta'n stayd oc myr y bann smoo ennoil fo baggyrtys rish bannaghyn noa elley lhied as Bell X1, ansherbee.
Ta aghteyryn Hollywood cronnaley veih Pobblaght Nerin goaill stiagh Maureen O'Hara, Barry Fitzgerald, George Brent, Arthur Shields, Maureen O'Sullivan, Richard Harris, Peter O'Toole, Pierce Brosnan, Gabriel Byrne, Brendan Gleeson, Daniel Day Lewis (rere seyraanaght), Colm Meaney, Colin Farrell, Brenda Fricker, Jonathan Rhys-Meyers, Stuart Townsend as Cillian Murphy.
Hug çhynskyl bishagh ny scannaneyn Yernagh, meansalit liorish Bord Scannán na hÉireann, cooney da ny stiureyderyn Neil Jordan as Jim Sheridan, as hug eh cooney da scannaneyn Yernagh lhied as "Intermission" liorish John Crowley, "Breakfast on Pluto" liorish Neil Jordan, as scannaneyn elley. Fo roonaghtyn barnaghyn keeshaghey as oyryn elley va ram scannaneyn cleaynit gys Nerin, goaill stiagh "Braveheart" liorish Mel Gibson as "Saving Private Ryan" liorish Steven Spielberg.
Spoyrt.
T'ad bluckaneyrys as immanaght Ghaelgagh ny preeu-spoyrtyn ayns Nerin son y chooid smoo. Ta'n daa spoyrt shen, myrane lesh bluckan laue Gaelgagh stiurit ec Cumann Lúthchleas Gael. Ta shenn-chloiederyn y CLG goaill stiagh DJ Carey as Peter Canavan. Va'n shenn-Taoiseach Jack Lynch ny immanee ennymoil as cosneyder y chohirrey ooilley-Nerin roish y çheet stiagh echey 'sy pholitickaght. Ta cloiederyn ard-ghooagh roie goaill stiagh Henry Shefflin, Sean Cavanagh as Colm Cooper.
Va ram spoyrteyryn gientit ayns Nerin. Ayns soccer ta shenn-vluckaneyryn goaill stiagh Roy Keane, Johnny Giles, Liam Brady, Denis Irwin, Packie Bonner, Niall Quinn, as Paul McGrath as ta bluckaneyryn roie goaill stiagh lheid as Lee Carsley, Steve Finnan, Shay Given, Damien Duff, John O'Shea as Robbie Keane. Ayns ruggyr ta bluckaneyryn lheid as Brian O'Driscoll, Ronan O'Gara, Paul O'Connell, David Wallace as Keith Wood gientit eck.
Ayns roortaghys, va aundyryn cosnit ayns cohirraghyn eddyr-ashoonagh ec Sonia O'Sullivan, Eamonn Coghlan, Catherina McKiernan, Ronnie Delaney, John Treacy, David Gillick as Derval O'Rourke.
Arraghey.
Ta tree puirt aeragh eddyr-ashoonagh (Divlyn, Y Çhannon, as Corkee) ayns Pobblaght Nerin as ad kianglt lesh arraghys bollee Oarpagh as eddyr-vooarheeragh lesh bollee skedjalit as kaartit. She Aer Lingus y lhuingys aer ashoonagh, agh ta'n lhuingys aer costys injil Ryanair ny lhuingys aer smoo. Ta'n bollagh eddyr Lunnin as Divlyn ny vollagh smoo tarroogh ayns yn Oarpey, lesh 4.5 millioonyn troailtee ayns 2006.
Ta shirveishyn raad yiarn kiarit ec Iarnród Éireann. She Divlyn çheshvean y ghreasane, lesh daa phreeu-stashoonyn (Heuston as Connolly) as t'ad kianglt lesh ny baljyn as ard-valjyn smoo. Ta shirveish yn Enterprise, lesh cooidjaght Northern Ireland Railways, jannoo kiangley eddyr Divlyn as Beeal Feirshtey. Ta greasane ymmyrkey lhiassagh ayns Divlyn as eh goaill stiagh DART, LUAS, bus baljagh as shirveish raad yiarn lhiasagh.
Ta ny bayryn gleashtanagh as ny preeu-raaidyn fo stiurey yn National Roads Authority. Ta ny raaidyn elley fo stiurey ny cooinseilyn ynnydagh.
Ta shirveishyn assaig jannoo kianglaghyn eddyr Pobblaght Nerin, y Vretyn Vooar, Mannin as y Rank.

Álvaro Uribe Vélez:
Ta Álvaro Uribe Vélez (ruggit er 4 Jerrey Souree, 1952) ny Eaghtyrane ny Colombey (er dyn 2002). T'eh poost rish Lina Moreno de Uribe as ta daa vac echey, Tomás as Jerónimo.

Yn Chorn:
Ta'n Chorn (Cornish: "Kernow", Baarle: "Cornwall") ny choontae ayns sheear yiass Hostyn. Ta'n coontae soit er lieh-innys çheu heear jeh awin An Tamer. Cha nel agh un ard-valley 'sy choontae, Truru, as t'eh ny phreeu-valley er y choontae. Ta'n Chorn 3,563 km² er eaghtyr, cur ny Skillee, ta soit 45 km magh 'syn aarkey, 'syn earroo. Ta 513,528 cummaltee 'sy choontae lesh glooaght injil y phobble ta mygeayrt 144/km².
Ta'n Chorn ard-ennymagh er son y voanee feie, y choose foddey as eigsoylagh, as yn emshir bog. T'ee ard-ennymagh er son shenndaaleeaght yn eash chloaie as yn eash çhynskylagh, y çheer yalloo meaineraght er-lheh, as ee ny ynnyd eiraght y dowan. She yn turrysagh nane jeh ny çhynskylyn smoo scanshoil (24%) 'sy choontae, agh ta'n Chorn foast nane jeh ny coondaeghyn smoo boght 'sy Reeriaght Unnaneysit (62% faillee meanagh y Reeriaght Unnaneysit)
Nane jeh ny h-ashoonyn Celtiagh t'ayns y Chorn, as ta çhengey Cheltiagh, y Chornish, loayrit aynjee, ga-yeih agh ec tree thousane seyranee. Ta sleih ennagh feyshtaghey stayd bunraghtagh ny Corn laaragh as ta sleih elley geearree hene-reiltys ny Corn.
Bun-ocklaght.
Ta'n ennym Baarlagh "Cornwall" gowit ass covestey daa enmys ass daa hengey scart.
Hugg ny Romanee yn ennym "Cornovii" er clein Celtiagh v'ayns y çheer ec traa stiurey ny Romanee. Va'n ennym shen er fys ec ny Brythonee myr "Corneu", ny "Kernow" ayns y Chornish noa-emshiragh. Foddee dy vel yn ennym shen ass daa vun; foddee dy vel mooinjerys eddyr eh as y 'raue Celtiagh "cern", ny ass y 'raue Ladjynagh "cornu" ta'n bree "cayrn" ny "eairk" currit er y daa lhiaggan, as ad cowraghey cummey thallooin ny Corn. Va'n sleih ayn roie-vunnit as lesh shen va'n çheer oc recortyssit myr Cornubia roish ny bleeaney 700 RC, as yn enmys shen keeayllaghey "sleih yn eairk" ny "sleih y chayrn".
Rish ny 6oo as 7oo eashyn, va'n enmys Cornubia cleaynaghit liorish mooar-chaghlaaghyn 'sy Çhenn-Vaarle. Hugg ny h-Anglo-Sostnee y meer yerree "wealas" da fir quaagh, as va'n enmys noa "Corn-wealas" currit er bun. Ta screeudeyryn shennaghys ennagh cowraghey da vel "wealas" n'ockle Anglo-Sostnagh son Bretin, agh t'eh er credjal dy vel yn enmys shen ry-ymmydit son dagh peiagh Brythonagh.

God Save the King:
Ta God Save the King, ny God Save the Queen, arrane ashoonagh y Reeriaght Unnaneysit, Ellan Norfolk, nane jeh'n daa arrane ashoonagh ayns ny h-Ellanyn Cayman as y Teelynn Noa (veih 1977), as arrane reeoil ny Canadey (veih 1980), ny h-Austrail (veih 1984), Vannin, ny Beleesh, ny Jamaicey, as Huvalu.
<table>
<tr><td width=50%>
GOD SAVE THE KING
God save our gracious King,
Long live our noble King,
God save the King:
Send him victorious,
Happy and glorious,
Long to reign over us:
God save the King. 
Thy choicest gifts in store,
On him be pleased to pour;
Long may he reign:
May he defend our laws,
And ever give us cause
To sing with heart and voice (1)
God save the King. (2)
O Lord, our God, arise,
Scatter thine ("or" his) enemies,
And make them fall:
Confound their politics,
Frustrate their knavish tricks,
On thee our hopes we fix:
God save us all. 
Not in this land alone,
But be God's mercies known,
From shore to shore!
Lord make the nations see,
That men should brothers be,
And form one family,
The wide world over.
From every latent foe,
From the assassins blow,
God save the King!
O'er him thine arm extend,
For Britain's sake defend,
Our father, prince, and friend,
God save the King!
Lord grant that Marshal Wade
May by thy mighty aid
Victory bring.
May he sedition hush,
And like a torrent rush,
Rebellious Scots to crush.
God save the King!

Yn Rank:
Ta'n Rank (, : ), ny Pobblaght ny Frank dy h-oikoil (, ), ny çheer ta ny soie 'syn Oarpey Heear, lesh shiartanse dy chroghaneyn as thallooyn harrish mooir as ad nyn soie er mooar-rheynnyn elley. Ta'n Rank vooar-heeragh sheeyney veih'n Veanvooir dys Mooir yn Eeaght as Mooir Hostyn, as veih'n Rhine dys y Cheayn Sheear. Ta'n ennym "L’Hexagone" ("Y Shey-Lhiattaghan") currit urree dy mennick er oyr cummey towse-oaylleeagh ny thallooin eck. Ta'n Rank ny pobblaght lieh-eaghtyraneagh unnaneagh as ny preeu ard-smooinaghtyn focklit magh ayns Fogrey ry hoi Kiartyn Deiney as y Teyranagh.
Ta'n Rank Vooar-heeragh çhemmit (myr y clag veih'n twoaie) liorish y Velg, Lucsemburg, y Ghermaan, yn Elveeish, yn Iddaal, Monaco, Andorra, as y Spaainey. Ta joaraghyn thallooin ec rheynnyn as co-chadjinyssyn harrish mooir ny Frank myrgeddin. Ta Geeaaney Rangagh ayns America Yiass çhemmit liorish y Vrasseel da'n shiar as y jiass, as liorish y Toorinam da'n sheear. Ta Saint-Martin çhemmit liorish ny h-Antillaghyn Ollanagh 'sy Vooir Charibagh chammah. Ta'n Rank kianglt rish y Reeriaght Unnaneysit liorish Thiollane Vooir Eeaght, as eh goll fo Mooir yn Eeaght.
Ta'n Rank ny çheer smoo 'syn Unnaneys Oarpagh er eaghtyr as ny nah çheer smoo 'syn Oarpey lurg yn Ookraan (faagail magh ny thallooyn neu-Oarpagh). Va'n Rank ny cummaght vooar er feie ram eashyn lesh cleayney tarmaynagh, cultooragh, cahnagh as politickagh lajer eck. Car y 17-oo as y 18-oo eash, ren y Rank coloinagh er ayrnyn mooarey jeh America Hwoaie; car y 19-oo as y 20-oo eash, va'n nah impiraght smoo jeh'n traa eck er ny troggal ec y Rank, as ee goaill stiagh ayrnyn mooarey jeh'n Affrick Hwoaie, Heear as Veanagh, yn Aishey Hiar Yiass, as ram ellanyn y Cheayn Sheealtagh.
Ta'n Rank ny çheer lhiasit as ta'n queigoo harmaynys smoo 'sy theihll eck rere LTS ennymagh Ta'n Rank ny bun-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh as ny h-Asonnyn Unnaneysit as t'ee ny h-holtey jeh'n Francophonie y G8, yn RCAH, yn RCTL, yn RTT as yn Unnaneys Ladjynagh. T'ee ny h-oltey beayn jeh Coonseil Hickyrys ny h-Ashoonyn Unnaneysit.

Jacques Chirac:
Va Jacques Chirac ny eaghtyrane ny Frank veih 17 Boaldyn 1995 derrey 16 Boaldyn 2007. Rug eh er 29 Mee Houney, 1932 ayns Paarys - 26 Mean Fouyir 2019.

Ny h-Emmiraidyn Arabagh Unnaneysit:
She çheer ayns yn Aishey ad ny h-Emmiraidyn Arabagh Unnaneysit. T'ad çhemmit liorish yn Araab Saudi da'n sheear as da'n jiass, as liorish yn Omaan da'n shiar. She Abu Dhabi yn preeu-valley.

Steatyn Unnaneysit America:
Ta Steatyn Unnaneysit America (Baarle: "United States of America")—ny Steatyn Unnaneysit ("United States"), S.U.A. ("U.S.A.") ny America dy cliaghtagh—ny pobblaght chonastagh vunraghtoil ta jeant seose jeh jeih steat as daeed as slyst chonastagh. Son y chooid smoo, ta'n çheer soit ayns America Hwoaie meanagh, raad dy vel hoght steatyn as daeed, chammah as y clyst chonastagh, soit eddyr y Cheayn Sheear as y Cheayn Sheealtagh. T'ee çhemmit liorish y Chanadey da'n twoaie as Meksico da'n jiass. Ta Alaska soit ayns sheear hwoaie ny mooar-rheynn as eh çhemmit liorish y Chanadey da'n shiar echey as lesh y Roosh da'n sheear harrish Mooir Bering. Ta Hawaii ny ellanragh soit 'sy Cheayn Sheealtagh Meanagh. Ta shiartanse dy hallooyn skeaylt magh mygeayrt ny Mooir Caribagh as y Cheayn Sheealtagh.

George W. Bush:
Ta George Walker Bush (ruggit er 6 Jerrey Souree, 1946) ny 44oo Eaghtyrane as ny Eaghtyrane roie er ny Steatyn Unnaneyssit. V'eh ny 46oo Kiannoort er Texas veih 1995 derrey 2000 roish haink er dy ve ny Eaghtyrane.

Yn Valta:
She çheer as ellanragh ayns yn Europey ee yn Valta. She Valletta preeu-valley ny çheerey.

Yn Iddaal:
Ta'n Iddaal (Iddaalish: "Italia") ny Pobblaght ny h-Iddaal (Iddaalish: "Repubblica Italiana") ny çheer soit er lieh-innys ny h-Iddaal ayns jiass ny h-Oarpey, as er y ghaa ellan smoo 'sy Veanvooir, y Çhissyl as y Tardeen. T'ee çhemmit liorish y Rank da'n sheear hwoaie, yn Elveeish as yn Austeyr da'n twoaie, as liorish y Clovean da'n shiar hwoaie. Ta San Marino as Ard-Valley yn Phaab daa phaal seyr çheu sthie jeh lieh-innys ny h-Iddaal.

Yn Araab Saudi:
She çheer syn Aishey heear yiass ta'n Araab Saudi.

Fidel Castro:
Va Fidel Castro ( audio) ny henn-eaghtyrane ny Coobey veih'n 2 Mee ny Nollick, 1976 derrey 24 Toshiaght Arree, 2008.

Yn Oarpey:
She fer jeh shiaght mooar-rheynnyn ny cruinney ee yn Oarpey () ny yn Europey (). T'ee coodaghey lieh-innys heear ny h-Oaraishey, as t'ee goll er scarrey magh veih'n Aishey liorish Sleityn ny h-Ooral as Sleityn ny Coagaash, Awin ny h-Ooral, y Vooir Chaspagh as y Vooir Ghoo, as ny h-ushtaghyn ta kiangley yn Vooir Ghoo rish y Vooir Aejeeanagh. Ta'n Oarpey çhemmit liorish y Cheayn Sheear da'n twoaie as da'n sheear, liorish y Veanvooir da'n jiass, as liorish y Vooir Ghoo as ny h-ushtaghyn kianglee eck da'n shiar yiass.
Ta'n Oarpey ny nah vooar-rheynn sloo rere eaghtyr thallooin, as t'ee coodaghey 10,180,000 kilomeaderyn kerrinagh (3,930,000 meeilaghyn kerrinagh), ny 2% jeh eaghtyr ny cruinney ny 6.8% jeh'n eaghtyr thallooin eck. Mastey ny 50 çheeraghyn 'syn Oarpey, she yn Roosh y fer smoo rere eaghtyr as rere earroo yn phobble eck (ga dy vel cooid vooar jeh'n çheer shen soit 'syn Aishey), as she Ard-valley yn Phaab y fer sloo. Ta'n Oarpey ny trass mooar-rheynn smoo rere earroo yn phobble, lurg yn Aishey as yn Affrick, lesh 733,000,000 dooinney, ny 11% jeh pobble ny cruinney.
She boayl ruggyree chultoor yn neear t'ayn 'syn Oarpey, as 'sy Çhenn-Ghreag er lheh. Va paart mooar eck ayns cooishyn y theihll veih'n 16oo eash er oaie, as lurg toshiaghey yn choloinaghys er lheh. Eddyr y 16oo as y 20oo eash va America, cooid vooar jeh'n Affrick, y Faarkeylann as cooid vooar jeh'n Aishey fo stiurey phooaraghyn Oarpagh. Va'n daa Chaggey Dowanagh jeerit er yn Oarpey, as rere shen haghyr failleil ayns cleayney Oarpagh er yn ardan dowanagh roish mean y 20oo eash tra dirree scansh yn Unnaneys Soveidjagh as ny Steatyn Unnaneysit. Car y Chaggey Feayr hie yn Oarpey er ny rheynn magh liorish y Churtan Yiarn eddyr NATO 'sy neear as Conaant Warszawa 'sy niar. Ren cur-ry-cheilley yn Oarpey cur Coonseil ny h-Oarpey as yn Unnaneys Oarpagh er bun 'syn Oarpey Heear. Lurg tuittym yn Unnaneys Soveidjagh 'sy vlein 1991 ren y ghleashaght shen lheanaghey magh gys y niar.
Çheeraghyn 'syn Oarpey.
+Ta'n earroo shoh cur eaghtyr Kosovo 'syn earroo.
Farrys.
As mooar rheynn, ta farrys ny h-Oarpey yn smoo ayns Dowan. Ta'n Unnaneys Oarpagh un dy yn daa smoo ayns Dowan. Dy yn steatyn oltey ayns yn UE, ta yn Ghermaan yn farrys ashoonagh smoo echey. Ta'n Euro yn argid dy 30 çheeraghyn europagh. Ta'n tromlagh dy yn keird ny UE lesh ny Steatyn Unnaneyssit, yn Roosh, yn Çheen, yn Injey as steatyn europagh elley.
Çhengaghyn.
Ta possanyn çhengagh ny ghaa er enney as lhaihderaght ayns yn Oarpey. 
Çhengaghyn Romanagh.
Ta ny çhengaghyn Romanagh goll er loayrt ayns yn Oarpey Heear Yiass, as ayns y Romaan as Moldova. Shoh rolley ny çheeraghyn raad dy vel çhengey Romanagh goll er loayrt: Andorra, yn Iddaal, y Phortiugal, y Rank, y Spaainey, y Romaan, Moldova, y Velg, as ayns yn Elveeish.
Çhengaghyn Germaanagh.
Ta ny çhengaghyn Germaanagh goll er loayrt ayns yn Oarpey Heear Hwoaie as ardjyn yn Oarpey Veanagh. Shoh rolley ny çheeraghyn raad ta çhengey Ghermaanagh goll er loayrt: Norlynn, y Toolynn, y Ghermaan, y Reeriaght Unnaneyssit, Pobblaght Nerin, y Danvarg, y Çheer Injil, y Velg, yn Austeyr, Liechtenstein, yn Elveeish, yn Eeslynn, Lucsemburg, Finlynn as yn Iddaal.
Çhengaghyn Celtiagh.
Ta ny çhengaghyn Celtiagh goll er loayrt ayns yn Oarpey Heear, as ayns Pobblaght Nerin, yn Reeriaght Unnaneyssit as y Rank er lheh.
Çhengaghyn Slavagh.
Ta ny çhengaghyn Slavagh goll er loayrt ayns yn Oarpey Hiar Hwoaie as Hiar Yiass. Er y chooid smoo, t'ad goll er loayrt ayns y Roosh, yn Ookraan, y Velaroosh, y Pholynn, y Phobblaght Çheck, y Clovack, y Clovean, y Chroit, Bosnia as Herzegovina, y Serb, Montenegro, y Vasseydoan as y Vulgeyr.
Çhengaghyn elley.
Ta'n Ghreagish, yn Albaanish, yn Ungaarish, yn Estoinish, as yn Innlynnish goll er loayrt ayns yn Oarpey foast.

Ard-valley yn Phaab:
Ta Ard-valley yn Phaab () ny steat baljagh thallooinit çheu sthie jeh'n Raue. T'eh ny steat sloo er y chruinney rere earroo yn phobble (mysh 800 cummaltee) as rere eaghtyr (0.44 km²).

Yn Austeyr:
She pobblaght chonastagh as çheer hallooinit 'syn Oarpey Veanagh ee yn Austeyr ( ), ny Pobblaght yn Austeyr (Germaanish: ). T'ee çhemmal rish y Phobblaght Çheck as y Ghermaan 'sy twoaie, rish yn Ungaar as y Clovack 'sy niar, rish y Clovean as yn Iddaal 'sy jiass, as rish yn Elveeish as Liechtenstein 'sy neear. Ta'n Austeyr 83,879 km2 (32,386 mi ker) er eaghtyr as 'sy vlein 2015 va ny smoo na 8.66 millioon dooinney cummal ayn. She çheer leitagh t'ayn, as y chooid smoo jeh'n çheer ny lhie çheusthie jeh ny Beinnyn Alpagh; cha nel agh 32% jeh'n çheer ny lhie ny s'inshley na 500 m (1,640 tr). She Großglockner, 3,798 m (12,461 tr) er yrjid, y poynt s'yrjey ayn. She Veen preeu-valley yn çheer as ish ny caayr smoo 'sy çheer chammah. Ta mooinjer y çheer loayrt abbyrtyn ynnydagh y Ghermaanish myr çhengey ny mayrey, as she Germaanish y çhengey oikoil. Ta staydys oikoil ynnydagh ec yn Ungaarish, Croitish Burgenland as y Cloveanish chammah.

Yn Velg:
Ta'n Belg, ny Reeriaght y Velg (Ollanish: "Koninkrijk België", Frangish: "Royaume de Belgique", Germaanish: "Königreich Belgien") ny çheer 'syn Oarpey Heear. T'ee ny bun-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh as ta kione-cherroo yn unnaneys ny hoie aynjee, myrane lesh kione-cherrooyn sheshaghtyn eddyrashoonagh mooarey elley, goaill stiagh RCAH (NATO). Ta'n Velg 30,528 kilometeryn kerrinagh (11,787 mi ker) er eaghtyr as ta 10.7 millioonyn dy chummaltee 'sy çheer.
Ta'n çheer goalscarrey harrish y joarey cultooragh eddyr yn Oarpey Ghermaanagh as Ladjynagh, as ta'n çheer ny balley da daa phreeu-phossan çhengoaylleeagh, ny Flandrynee as ny Frangisheyryn, Walloonee son y chooid smoo, myrane lesh possan beg dy Ghermaanisheyryn. T'ad y daa ard smoo 'sy Velg na'n ard Ollanish - yn Flandyryn - 'sy twoaie lesh 59% jeh sleih-earroo ny çheerey, as yn ard Frangish - yn Walloon - ayns jiass ny çheerey as lesh 31% jeh sleih-earroo ny çheerey. Ta Ard Preeuvaljagh ny Brussyl, daa-hengagh dy h-oikoil, ny h-ard Frangish son y chooid smoo as eh ny hoie çheusthie jeh'n Ard Flandrynagh. Ta 10% jeh sleih-earroo ny çheerey ayn. Ta possan beg dy Ghermaanisheyryn ry-gheddyn ayns shiar ny Walloon myrgeddin. Ta neuchaslid hengoaylleeagh y Velg as ny streeuyn cultooragh as politickagh ta bentyn reeish aahoilshit ayns shennaghys politickagh ny çheerey as ta corys cast dy reiltys aynjee.
Ta'n fockle 'Belg' çheet magh ass "Gallia Belgica", queiggey Romanagh ayns shiar hwoaie Ghoal as y boayl shen cummaltit liorish ny "Belgae", mestey Celtiee as Germaanagh. Dy shendeeagh, va'n Velg, y Çheer Injil as Lucsemburg er enney ain myr ny Çheeraghyn Injil, as ad coodaghey ard beggan ny smoo na'n ard Benelux jeh'n laa t'ain jiu. Veih jerrey ny Mean Eashyn derrey'n 17-oo eash, v'ee ny h-ynnyd raahagh son traght as cultoor. Veih'n 16-oo eash derrey irree magh y Velg ayns 1830, va shiartanse dy chaggaghyn eddyr cummaghtyn Oarpagh cosnit ayns ard y Velg, as er yn oyr shen hooar y çheer yn ennym "magher caggee ny h-Oarpey" — ambee va niartit liorish y daa Chaggey Dowanagh. Nar hooar y Velg e neuchrogheydys, ren ee commeeys 'sy Çhyndaa Çhynskylagh as, ec jerrey'n nuyoo eash jeig, va shiartanse dy choloinyn eck. Va'n nah lieh jeh'n 20-oo eash cowrit lesh irree streeuyn co-phobbylagh eddyr ny Flandrynee as ny Frangisheyryn as ad lhieenit marish anchaslidyn cultooragh er un çheu as aafilley tarmaynagh sprangagh ny Flandyryn as ny Walloon er y çheu elley. Er ny h-oyryn shen cha nel y Velg ny steat unnaneagh ny smoo, agh ny steat conastagh.

Lucsemburg:
Ta Lucsemburg, ny Ard-Diucaght Lucsemburg dy h-oikoil (, , ), ny çheer veg hallooinit 'syn Oarpey Heear. T'ee çhemmit liorish y Velg, y Rank, as y Ghermaan. Ta begnagh lieh-villoon cummaltee ayns Lucsemburg as ad cummal ayns çheer ta 2,586 kilometeryn kerrinagh (999 meeilaghyn kerrinagh) er eaghtyr.
Ta Lucsemburg ny deynlaghys reihdagh ard-whaiylagh lesh reeriaght vunraghtoil; t'ee fo reirey ec Ard Diuc, as t'ee ny h-Ard-Diucaght yerrinagh 'sy theihll. Ta tarmaynys ny çheerey feer lhiasit, lesh Lane Troar Sthie yn dooinney s'yrjey rere y TAE (IMF) as Banc y Theihill. Ta'n scansh shendeeagh as strateyshagh goaill toshiaght ec y vunneeaght eck myr doon ass yn eash Romanagh as myr ynnyd cashtal da eearley Frankagh ayns ny Mean Eashyn Leah V'ee ny doon scanshoil er y raad Spaainagh nar va'n Spaainey ny cummaght Oarpagh s'troshey as ee cleayney y lieh heear jeh'n theihll er feie car ny 16-oo as ny 17-oo eashyn.
Ta Lucsemburg ny bun-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh, RCAH, RCTL, ny h-Ashoonyn Unnaneysit, Benelux, as yn Unnaneys Oarpagh Heear, as eh shen aahoilshey magh tuarym politickagh er son co-hymey cahnagh, politickagh as tarmaynagh. Ta balley Lucsemburg, y preeu-valley as y balley smoo, kione-cherroo shiartanse dy undinyssyn as jantyssyn jeh'n Unnaneys Oarpagh.
Ta Lucsemburg ny soie er scarrey cultooragh eddyr yn Oarpey Romanagh as yn Oarpey Ghermaanagh, as ee yeeassaghey cliaghtaghyn veih ny tradishoonyn shen er lheh. Ta Lucsemburg ny çheer tree-hengagh; ta staydys oikoil ec Germaanish, Frangish as Lucsemburgish. Faagail magh dy vel Lucsemburg ny steat neuvonnagh, ta'n çheer ny çheer Chatoleagh son y chooid smoo.

Ladjyn:
Ta Ladjyn ("lingua Latīna") ny çhengey Iddaalagh, va loayrit ayns Latium as 'sy Çhenn Raue.

Yn Phobblaght Çheck:
She çheer ayns yn Europey ee yn Phobblaght Çheck.

Norlynn:
Ta Norlynn (Norlynnish: "Norge" (bokmål) ny "Noreg" (nynorsk)), ny Reeriaght Norlynn dy oikoil, ny reeriaght vunraghtoil 'syn Oarpey Hwoaie ta soit er y choose heear jeh lieh-innys Loghlin. Ta'n çheer çhemmit liorish y Toolynn, Finnlynn as y Roosh, as ta'n Reeriaght Unnaneysit as Ellanyn ny Geyrragh nyn lhie da'n sheear harrish Mooir Hostyn, as ta'n Danvarg ny lhie çheu yiass voish harrish Keyllys Skagerrak. Ta enney share er e coose marrey er son ny keyllyssyn sailley ard-ghooagh eck.
Ayns ny 1920-yn, va Jan Mayen goit stiagh ec Norlynn, as va kiondeeaght yn ellanree Svalbard, fo conaantyn Chonaant Spitsbergen currit jee. Ta ny thallooyn poullagh, Ellan Bouvet, Ellan Peddyr I as Thalloo ny Benrein Maud, nyn groghaneyn mooie jeh Norlynn chammah. Cha nel ronney Norlynnagh jeh'n Antarctagh er enney rish y cho-phobble dowanagh.
Veih'n Nah Chaggey Dowanagh daase tarmaynys ny çheerey dy tappee, as nish t'ee ny lhie mastey ny çheeraghyn smoo berçhagh 'sy theihll. Ta Norlynn ny kiarroo creckeyder ooill 'sy dowan as ta mygeayrt kiarroo LTS ny çheerey jeant seose jeh çhynskyl ooill ny greg.
Ennym.
She Kongeriket Norge ayns bokmål as Kongeriket Noreg ayns nynorsk ny lhiagganyn oikoil y Reeriaght Norlynn. Ayns çhengaghyn elley 'sy çheer t'ee enmyssit myr:
Ta bun-ockleyderyn credjal dy vel ennym ny çheerey goit ass ny çhengaghyn Germaanagh Hwoaie as "y bollagh hwoaie" (ny "bollagh gys y twoaie") y cheeal echey. Veagh "nord veg" ny "*norð vegri" yn lhiaggan shenn-Loghlinagh urree. V'ad "Nóreegr" ny shenn-Loghlinish, "Norþ weg" ny h-Anglo-Sostnish as "Nhorvegia" ny Ladjyn Meanagh ny h-enmyn va currit urree.
Shennaghys.
Yn eash ro-hendeeagh as Loghlynagh.
Ta feddynyssyn shenndaaleeagh cowraghey magh dy vel cummaltee ayns Norlynn veih'n 6-oo milley bleeaney RC. Ta'n chooid smoo jeh screeudeyryn shennaghys credjal dys haink y chooid smoo jeh ny cummaltee ayns Loghlin veih'n Ghermaan noa-emshyragh. Ayns ny kied cheeadyn BNJ, va Norlynn jeant seose jeh shiartanse dy reeriaghtyn beggey. Rere tradishoon, ren Harald Hårfagre co-unnanaghey eddyr oc 'sy vlein 872 BNJ ny yei Cah Hafrsfjord ayns Stavanger, as, er yn oyr shen, v'eh ny chied ree er Norlynn unnaneysit.
Va eash ny Loghlynee, y 8-oo dys y 11-00 eash, cowrit rish mooadaghey as arraghey magh. Daag ram Norlynnee y çheer, as haink orroo dy ve nyn gummal 'syn Eeslynn, ayns Ellanyn ny Geyrragh, ayns Greenlynn as ayns rinkyn ny Bretyn Mooar as Nerin. Va ard-valjyn Yernagh bunnit ec Norlynnee, lheid as Lhimnagh, Divlyn, as Purt Largey. Va'n Chreestiaght currit ayns ynnyd ny tradishoonyn Loghlynagh 'sy 10-oo as 'sy 11-oo eashyn. T'eh currit dys lieh ny reeaghyn sushtallagh Olave Tryggvason as Noo Olave. V'eh Håkon y Vie y chied ree Creestiagh er Norlynn, 'sy 10-oo eash meanagh, faagail magh dy row yn eiyrtys echey y Chreestiaght y chur stiagh 'sy çheer jiooldit.
Unnaneys Kalmar, unnaneys lesh y Danvarg.
'Sy vlein 1319, va'n Toolynn as Norlynn unnaneysit fo Ree Magnus Eriksson. Ayns 1349, va 50-60% jeh sleih ny çheerey marrooit liorish y Ghorley Doo, as eh ny eiyrtys er eash goll sheese sheshoil as tarmaynagh. Rere politickaght reeoil ny h-eash shen, haghyr shiartanse dy unnaneyssyn persoonagh eddyr ny çheeraghyn Nordagh, as ny yei shen, haink crooinyn Norlynn, ny Danvarg, as ny Soolynn ry-cheilley fo stiurey ny Benrein Margrethe I ny Danvarg choud's hie y çheer stiagh ayns Unnaneys Kalmar. Daag y Toolynn yn unnaneys 'sy vlein 1521, agh hannee Norlynn ayn er feie 436 bleeaney, derrey'n vlein 1814. Car eash ny romanseeaght ashoonagh jeh'n 19-oo eash, va'n ennym "Oie ny 400 Bleeantyn" currit er yn unnaneys, er yn oyr dy row slane chummaght reeoil, toiggaltagh, as reiragh soit ayns København ny Danvarg. Lesh çheet stiagh y Protestoonys ayns 1536, va'n aspickys ayns Trondheim scryssit, as va çheet stiagh ny h-agglish rheynnit magh dys y cooyrt ayns København. Chaill Norlynn y stroo shickyr jeh pirgrinyn dys taaishnyssyn Noo Olave ec çhiamble Nidaros, as myr shen, chaill y çheer y coventyn lesh y theihll cultooragh as tarmaynagh 'sy chooid elley jeh'n Oarpey. Erskyn shen, haghyr leodaghey ayns eaghtyr Norlynn 'sy 17-oo eash lesh coayl ny queiggaghyn Båhuslen, Jämtland, as Härjedalen dys y Toolynn, myr eiyrtys jeh ny caggaghyn eddyr y Danvarg-Norlynn as y Toolynn.
Unnaneys lesh y Toolynn (19oo eash).
Ny yei yn soiaghey er y Danvarg-Norlynn liorish y Vretyn Vooar, hie yn çheer ayns cochaarjys lesh Napoléon. Myr eiyrtys jeh'n chaggey va staydyn jouyllagh as gortey mooar 'sy çheer ayns 1812. Ayns 1814, va'n Danvarg er çheu ny cailleyderyn, as v'ee eiginit Norlynn y lhiggey voish dys y Toolynn, choud's hannee ny queiggaghyn Norlynnagh, yn Eeslynn, Greenlynn as Ellanyn ny Geyrragh, lesh crooin ny Danvarg. Hoilshee Norlynn magh seyrsnys er y chaa, as va bunraght va bunnit er cummaghyn Americaanagh as Frangagh doltit eck, as va'n Flah Crooinagh Danvargagh Christian Fredrik reiht myr ree er 17 Boaldyn 1814. Myr eiyrtys jeh ny taghyrtyn shen, ghow toshiaght er Caggey Norlynnagh-Soolynnagh eddyr Norlynn as y Toolynn. Agh, er yn oyr nagh row cahnagh ny Soolynn cha lajer as taart y chur er Norlynn, as nagh row y mooad argid ec Norlynn, as dy row lhuingyssyn caggee Goaldagh as Rooshagh çhemmaltey y coose Norlynnagh, ren Norlynn conaant lesh y Toolynn çheet ayns unnaneys persoonagh lhee. Fo'n chonaant shen, va'n vunraght libraalagh as ny h-undinyssyn seyrey, faagail magh ny shirveishyn joarree, freilt ec Norlynn.
'Syn eash shen dirree ashoonaghys romansagh Norlynnagh, myr va ny Norlynnee shirrey soyley ashoonagh er lheh y veenaghey as y fockley magh. Va dagh banglane jeh cultoor cloodit fo'n ghleashaght shen, goaill lettyraght (Henrik Wergeland, Bjørnstjerne Bjørnson, Peter Christen Asbjørnsen, Jørgen Moe, Henrik Ibsen), peintal (Hans Gude, Edvard Munch, Adolph Tidemand), kiaull (Edvard Grieg), as polasee çhengey stiagh, raad dy row eiyrtyssyn çhengey ghooghyssagh screeuit da Norlynn y veenaghey. Er oyr ny h-eiyrtyssyn shen, ta daa chummey Norlynnish ayn jiu: Bokmål as Nynorsk.
Shennaghys noa-emshyragh.
Va paart laaragh ayns scarrey magh sheeoil jeh Norlynn veih'n Toolynn er 7 Mean Souree 1905 ec Christian Michelsen, dooinney mooar lhuingys as steateyr Norlynnagh, as Ard-vinishter Norlynn veih 1905 derrey 1907. Ny yei feeraghey ayns refrane ashoonagh er reihys theayagh ry hoi reeriaght harrish pobblaght, va'n chrooin Norlynnagh arrit liorish y reiltys Norlynnagh dys y Flah Danvargagh Carl, as v'eh reiht myr ree lesh co-aigney liorish y Pharlamaid. Ghow eh yn ennym Haakon VII er, as yn ennym shen çheet magh as enmyn reeaghyn mean-eashagh jeh Norlynn heyr. Ayns 1898, va coraa co-chadjinagh arrit da ny fir, as v'eh arrit da mraane ayns 1913.
Car y Chied Chaggey Dowanagh, va Norlynn ny çheer neuchommeeagh. Ayns feerid, ansherbee, va cooid vooar jeh'n lhuingys mooar eck currit da'n Vretyn Vooar er keeshyn injil fo broo, as hie ee stiagh ayns çhemmaltey traghtey noi'n Ghermaan. Va neuchommeeagh ny çheerey fogrit magh car y Nah Chaggey Dowanagh chammah, agh ren y Ghermaan ruegys er y çheer er 9 Averil 1940.
Cha row Norlynn aarlit da'n soiaghey doaltattymagh, as er yn oyr shen cha dannee yn shassoo caggeeagh noi agh er feie daa vee. Ren ny sidooryn 'sy twoaie obbraid chaggeeagh noi ny sidooryn Germaanagh ayns Caggaghyn Narvik, derrey 10 Mean Souree nar lhigg ad seose ny yei coayl cooney lurg tuittym ny Frank. Dreill Ree Haakon as y reiltys Norlynnagh y caggey veih Rotherhithe, Lunnin as ad ayns eebyrt. Er laa yn ruegy, ren fer toshee jeh'n phartee Ashoonagh-Soshiallagh beg, y Nasjonal Samling - Vidkun Quisling - eiyrtys goaill greim er y reiltys, agh v'eh eiginit irree ass liorish ny cummaltee Ghermaanagh. Va'n feer-reiltys freilt ec fer toshee jeh'n eaghtyrys Germaanagh, y Reichskommissar Josef Terboven. Ny s'anmey, ren Quisling, myr "eaghtyrane shirveishagh", reiltys co-obbragh fo stiurey Germaanagh. Car y chummaltys Germaanagh, as eh er feie queig bleeantyn, va gleashaght aahassooagh troggit ec ny Norlynnee. V'ad caggey rish ny sidooryn Germaanagh lesh shassoo caggeeagh noi as meeviallys theayagh. Va'n paart ec y lhuingys hraghtee Norlynnagh ny smoo scanshoil da Cochaarjyssyn y Nah Chaggey Dowanagh, ansherbee. Ec traa yn ruegys, va'n kiarroo lhuingys hraghtee smoo 'sy dowan ayns Norlynn. V'ee fo stiurey yn cholught lhuingyssagh Norlynnagh Nordtraship fo ny Cochaarjyssyn er feie yn chaggey, as va paart oc ayns dagh obbraid chaggeeagh veih Goaill Magh Dunkerque derrey Tarlheim ny Norman.
Va daa squadroon jeh Spitfire Supermarine ymmydit ec skimmee Norlynnagh: va RAF 132 (Norwegian) Wing jeant seose jeh No. 331 (Norwegian} Squadron as RAF No. 332 (Norwegian) Squadron. Hug y reiltys Norlynnagh eebyrtagh argid da ny h-etlanyn as ny taillaghyn roie. Va Lunnin coadit liorish No. 331 (Norwegian) Squadron veih'n vlein 1941 as v'eh ny squadroon smoo rahoil rere buillaghyn ayns Sostyn Yiass car y chaggey.
Shennaghys lurg y chaggey.
Veih 1945 derrey 1961, va mooar-earroo 'sy pharlamaid ec Partee yn Lught Obbyr. Chur y reiltys, fo stiurey yn ard-vinishter Einar Gerhardsen, claare tarmaynys er bun, as eh cur ardsmooinaght da tarmaynys Keynesagh, cur trimmid er çhynskylaghey eeckit liorish y steat, as co-obbraghey eddyr sheshaghtyn-keirdee as sheshaghtyn failleyderyn. Hannee ram saasyn stiurey yn steat er y tarmaynys, agh va lowansey er troar bainney lhiggit seose ayns 1949. Hannee stiurey prioseil as lowansey er thieys as carbid derrey 1960.
Hannee yn co-chaarjys caggeeagh lesh y Vretyn Vooar as ny Steatyn Unnaneysit lurg y chaggey. Faagail magh dy row yn reiltys shirrey tarmaynys soshiallagh, hoshee Partee yn Lught Obbyr scughey eh hene veih ny cummynee (ny yei greim cummaghtagh Soveidjagh 'sy Çheckoslovak ayns 1948), as ren ad niartaghey jeh'n pholasee joarree oc as ny kianglaghyn polasee coadee lesh ny Steatyn Unnaneyit. Hooar Norlynn pohlldey Marshall veih'n vlein 1947, as hie ee stiagh 'syn RCTO blein ny yei, as 'syn RCAH ayns 1949.
Mygeayrt ny bleeaney 1975, haghyr mullagh ayns coreir earroo ny labreeyn 'sy çhynskyl. Veih'n traa shen haghyr hie çhynskylyn as shirveishyn trean laboragh lheid as mooar-yantys thie obbree as lhuingys gys çheeraghyn elley. Ayns 1969 ren Philips Petroleum feddyn magh er cooid ooill ny greg ayns magher Ekofisk. Ayns 1973 chur y reiltys y colught ooill steat, Statoil, er bu. Agh cha daink çheet stiagh glen ass jantys ooill ny greg roish ny 1980yn leah er oyr ny h-ynesteeaght v'er-laccal 'sy çhynskyl.
Va Norlynn nane jeh bun-olteynyn jeh'n Çheshaght Oarpagh ry hoi Traght Seyr (SOTS). Va daa refrane er son çheet stiagh 'syn Unnaneys Oarpagh ayns 1972 as 1994, agh cha row speeideilys orroo. Ayns 1981 va reiltys cumaadagh fo stiurey Kåre Willoch currit ayns ynnyd y Lught Obbyr as chur eh polasee er bun ry hoi greinney yn tarmaynys rere giarrey keeshyn, libraalaghey tarmaynagh, jee-reilley margee as saaseyn dys ardjaghey ard (13.6% ayns 1981) y chur fo smaght.
Dreill y chied ven-ard-vinishter Norlynnagh, Gro Harlem Brundtland jeh Partee yn Lught Obbyr, ram aachrooyn y roie-immeeaght eck, choud's v'ee jeenane cooishyn tradishoonagh y Lught Obbyr lheid as shickyrys y theay, çhymmyltaghtoilaghys as co-chormid keintys. Ayns ny 1990yn jeianagh, va'n feeaghan joarree eeckit ec Norlynn as hoshee yn çheer çhaglym stoyr berçhys ashoonagh. Veih ny 1990yn, v'eh nane jeh ny cooishyn smoo ayns politickaght ny çheerey na ceau çheet stiagh ooill ny greg.
Çheer-oaylleeaght, speyr as çhymmyltaght.
Ta Norlynn jeant seose jeh'n chooid heear jeh Loghlin 'syn Oarpey Hwoaie. Ta'n coose ruggagh eck, as keyllyssyn sailley mooarey currit ny mastey, sheeyney magh harrish 2,500 km as ny smoo na 83,000 km goaill keyllyssyn sailley as ellanyn stiagh 'syn earroo. Ta joarey ec Norlynn, ta 2,542 km er lhiurid, rish y Toolynn, Finnlynn, as joarey giare rish y Roosh 'sy niar. 'Sy neear as y jiass, ta Norlynn caglit liorish y Vooir Loghlynagh, Mooir Hostyn, as y Skagerak. Ta Mooir Barents creeagh rish cooseyn twoaie Norlynn.
Ta Norlynn beggan ny smoo na'n Ghermaan er eaghtyr as ee 385,207 km² (goaill Svalbard as Jan Mayen stiagh 'syn earroo), agh neuchosoylagh rish y Ghermaan, ta'n chooid smoo jeh'n çheer jeant seose jeh sleityn ny thalloo ard, as lesh ym-yiense mooar jeh cummaghyn najooragh as ad crooit liorish awinyn rioee ro-hendeeagh as boayl-oaylleeaght eigsoylagh. T'ad ny keyllyssyn sailley smoo baghtal as ad nyn glashyn dowin 'sy thalloo va thooillit liorish y vooir ec jerrey yn Eash Rioee. She Sognefjorden y keyllys sailley s'liurey. Ta ram awinyn rioee as easyn ayns Norlynn chammah.
Ta'n thalloo jeant seose jeh clagh hryal chreoi as creg gneiss son y chooid smoo, agh ta sclate, clagh gheinnee as clagh eayil ry-gheddyn dy mennick chammah, as ta ny h-yrjaghyn s'inshley goaill lhiggey neose marrey stiagh. Rere Stroo yn Eearvooir as ny h-ard-gheayaghyn neear, ta'n tempreilys ny s'çhoe as ta ny smoo fliaghey ayns Norlynn ta ayns dowan-lheeadyn cha twoaie as t'ee, rish y choose er lheh. Ta kiare imbee chronnal ry-akin er y çheer vooar, lesh geuraghyn ny s'feayrey as ny sloo fliaghey 'syn antraie. Ta speyr fo-arctagh mooiragh 'sy twoaie, choud's ta speyr Arctagh tundragh ayns Svalbard. Ta ny smoo fliaghey ry-gheddyn ayns meeryn jiass as sheear jeh Norlynn, as ny geuraghyn ny s'çhoe na t'eh 'sy niar-yiass. Ta ny souree 'sy çheer injil mygeayrt Oslo ny s'çhoe as t'eh ny smoo grianagh ayn, agh ta emshyr feayr as sniaghtey car y gheuree ('syn antraie er lheh). Ta ny çhiassidyn meanagh girree er feie ny jeihaghtyn jerrinagh, as er yn oyr shen ta ny sloo laaghyn lesh sniaghtey er y thalloo 'sy çheer injil.
Er oyr y dowan-lheead ard ec Norlynn, ta anchaslyssyn mooarey imbee ayns sollys y laa. Veih Mee Voaldyn yeianagh derrey Mee Yerrey Souree yeianagh, cha nee yn ghrian çheet heese fo oirr ny cruinney ayns ardjyn çheu hwoaie veih Cryss yn Arctagh (shen y fa dy vel yn ennym "Thalloo Ghrian Mean Oie" currit urree) as ta derrey 20 ooryn jeh sollys y laa 'sy chooid elley jeh'n çheer. Dy contraartagh, veih Mee Houney yeianagh derrey Mee Yerrey Geuree yeianagh, cha nee yn Ghrian irree heose veih oirr ny cruinney 'sy twoaie, as ta sollys y laa feer ghiare 'sy chooid elley jeh'n çheer. Er fud Norlynn, ta reayrtyssyn as reayrtyn çheerey ry-akin. Ta coose heear jeh Norlynn jiass as coose twoaie Norlynn king jeh ny cooseyn smoo scanshoil er feie ny cruinney.
Chur Ayndagh Cooilleenyn Çhymmyltaghtoil ny bleeaney 2008 cur Norlynn 'sy nah rhenk, ny yei'n Elveeish, as ny troaryn bunnit er cooilleenyn çhymmyltaghtoil jeh polaseeyn ny çheerey.
Aarheynnyn as ard-valjyn.
Ta Norlynn rheynnit ayns nuy ardjyn reiragh jeig jeh'n chied cheim as yn ennym 11 "fylker" ("coondaeghyn", unnaneagh "fylke") currit orroo, as 356 "kommuner" ("baljaghtyn", unnaneagh "kommune") jeh'n nah cheim. Ta'n "fylke" ny eaghtyrys meanagh eddyr y steat as y valjaght. Ta'n Fylkesmann soilshaghey magh y Ree ayns dagh coontae.
T'ad ny coondaeghyn ayns Norlynn na:
Ta 96 baljyn ayns Norlynn lesh staydys ard-valjagh orroo. 'Sy chooid smoo jeh cooishyn, ta ny joaraghyn ard-valjagh unnane as joaraghyn ny baljaghtyn hene. Dy mennick, ta baljaghtyn ard-valjagh Norlynnagh goaill stiagh eaghtyryn mooarey neu-hroggit; myr sampleyr, ta keylljyn mooarey ayns baljaght Oslo, as ad nyn lhie çheu hwoaie as hiar yiass veih'n ard-valley, as ta lieh-chooid jeh baljaght Bergen jeant seose jeh thallooyn sleitoil.
Ta daa halloo co-hym harrish mooir ec Norlynn, Jan Mayen as Svalbard. Ta tree croghaneyn 'sy Cheayn Sheealtagh Yiass, Ellan Bouvet, Ellan Peddyr I as Thaloo ny Benrein Maud.

Yn Danvarg:
Ta'n Danvarg (, , shenn-emshiragh: ) ny çheer Loghlinagh 'syn Oarpey Hwoaie as t'ee ny h-oltey shinsharagh jeh Reeriaght ny Danvarg. T'ee ny çheer smoo jiassagh jeh ny Çheeraghyn Nordagh; çheu heear yiass veih'n Toolynn as çheu yiass veih Norlynn, as t'ee çhemmit da'n jiass liorish y Ghermaan. Ta'n Danvarg caglit liorish y Vooir Valtagh da'n shiar as Mooir Hostyn da'n sheear myrgeddin. Ta'n çheer jeant seose jeh lieh-innys mooar Jylland (ny Jutland) as ram ellanyn, y Teelynn (Sjælland), Fyn, Vendsyssel-Thy, Lolland, Falster as Bornholm, chammah as keeadyn dy ellanyn beggey elley as yn ennym yn Ellanragh Danvargagh currit orroo. Ta beeal dys y Vooir Valtagh stiurit as fo smaght ec y Danvarg er feie traa liauyr, er oyr nagh vel entreilys dys y Vooir harrish ushtey jargal agh trooid nane jeh tree ammyryn, er enney lhien myr "Keyllyssyn ny Danvarg".
Ta'n Danvarg ny reeriaght vunraghtoil lesh corys ard-whaiylagh myr corys reiltys eck. Ta reiltys ec keim y steat eck as reiltyssyn ynnydagh ayns 98 baljaghtyn. Ta'n Danvarg ny h-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh veih'n vlein 1973, agh cha nel y çheer ny cooid jeh Cryss yn oarey. Ta'n Danvarg ny bun-oltey jeh'n RCAH (NATO) as yn RCTL.
Ta'n Danvarg, lesh tarmaynys capitlagh seyr-vargagh as steat lhiassee mooar ayn, rang-oardit rere un towse, myr y chied çheer 'sy theihll lesh y cheim s'yrdjey dy cho-chormid çheet stiagh. Rere yn earishlioar dellal Americaanagh "Forbes", ta'n çhymmyltaght dellal share 'sy theihll ec y Danvarg. Veih 2006 dys 2008, chur towshanyn y Danvarg myr "y boayl s'maynrey 'sy theihll," as ny h-eiyrtyssyn shen bunnit er towshanyn slaynt, lhiassee, as ynsee. Ta Ayndagh Shee Dowanagh ny bleeaney 2009 rang-oardraghey yn Danvarg myr y nah çheer 'sy theihll er cooishyn shee, lurg y Teelynn Noa. Ayns Ayndagh Tastidyn Sollaghey-Laue ny bleeaney 2008 va'n Danvarg rang-oardit myr y çheer lesh y chooid by loo jeh sollaghey-laue 'sy theihll, as y stayd shen rheynnit lesh y Toolynn as y Teelynn Noa.
Ta'n çhengey ashoonagh, y Danvargish, cosoylagh rish y Toolynnish as y Norlynnish, as ta kianglaghyn shendeeagh as cultooragh lajer eddyr ny tree cultooryn. Ta 82.0% jeh cummaltee ny Danvarg as 90.3% jeh ny Danvargee nyn olteynyn jeh agglish Lutheragh y steat. Ta seyraanaght joarree ec mygeayrt 9% jeh sleih-earroo ny çheerey - ta'n chooid smoo jeu çheet ass çheeraghyn Loghlinagh elley.
Cultoor.
Ta ennym mooar er ram Danvargee 'sy theihll cultooragh, lheid as y skeeandagh Ole Rømer, y fallsoonagh Søren Kierkegaard, y screeudeyr Hans Christian Andersen, y fishigagh Niels Bohr, as Lars Ulrich ass Metallica.

Danvargish:
She fer jeh ny çhengaghyn Germaanagh Hwoaie ta goll er loayrt ec mysh 6 millioonyn dy leih ee yn Danvargish (, focklit magh myr [danˀsɡ̊]). T'ee goll er loayrt 'sy Danvarg da'n chooid smoo, agh t'ee myr çhengey ghooie ec 50,000 Germaanee jeh sluight Danvargagh ayns ayrnyn twoaie Schleswig-Holstein, y Ghermaan, raad ta staydys eck myr myn-çhengey. Lhisagh da dagh peiagh ynsaghey'n Danvargish 'sy scoill ayns ny thallooyn Danvargagh Ellanyn ny Geyrragh (raad ta staydys oikoil eck) as Greenlynn, chammah as 'syn Eeslynn.

Ellanyn ny Geyrragh:
Ta Ellanyn ny Geyrragh (Faaroish: "Føroyar", Danvargish: "Færøerne") ellanragh t'ayns y Cheayn Sheear co`aggys eddyr Shetlynn, yn Eeslynn as Norlynn. Ta reill thie ec yn ellanragh veih'n blein 1948, as t'eh ny voayl jeh'n "Rigsfællesskabet". Ta faggys-chianglaghyn oc lesh yn Eeslynn, Shetlynn, yn Orkaid, ny h-Ellanyn Sheear as Greenlynn. Va'n ellanragh rheynnit magh ass Norlynn 'sy vlein 1814. Ta Tórshavn ard-valley yn ellanragh.
Shennaghys.
Cha nel shennaghys ny traaghyn toshee yn ellanragh dy mie er fys. Haink monnee Yernagh gys yn ellanragh 'sy sheyoo eash, as hug ad lhieu stiagh kirree as corkey, as y çhenn-Yernish ayns y çheer. Mygeayrt y vlein 650, haink ny Loghlynee lesh y çhengey oc. Ec jerrey y chied eash jeig va'n ellanragh currit stiagh myr cooid jeh Norlynn. Rere Unnaneys Kalmar 'sy vlein 1380 va reiltys ny Danvarg cur yn ellanragh foee stiurey. Haink yn aachummey gys ny hellanyn ayns 1538. Rere Conaant Kiel 'sy vlein 1814 v'ad freilt ec y Danvarg. Hooar yn ellanragh reill thie ayns 1948. Cha nel yn ellanragh ny voayl yn Unnaneys Oarpagh gy dy dy vel y Danvarg currit stiagh ayn.
Ardjyn as baljaghtyn.
      "Ard-artyn: Ardjyn ayns Ellanyn ny Geyrragh as Baljaghtyn ayns Ellanyn ny Geyrragh
Ta ny hellanyn rheynnit ayns 34 baljaghtyn ("kommunur"). Ta mygeayrt 120 baljyn soit ayns ny baljaghtyn.
Rere tradishoon, ta shey sýslur ("ardjyn"; Norðoyar, Eysturoy, Streymoy, Vágar, Sandoy as Suðuroy) ayn. Jiu, she ard poleenagh eh "sýslur" agh ta'n fockle currit dys ny hardjyn çheeroaylleeagh. Ayns shenn hraaghyn va ting (quaiyl) ec chooilley "sýsla", yn várting ("ting" arree).
Çheer-oaylleeaght.
Ta Ellanyn ny Geyrragh ellanragh ta soit eddyr y Vooir Loghlynagh as y Keayn Sheear co`aggys eddyr Shetlynn, yn Eeslynn as Norlynn. T'ad soit ec co-oardinaidyn 62°00′ Hwoaie 06°47′ Heear.
Ta eaghtyr 1,399km2 oc, as cha nel ard-awinyn ny loghyn ayn. Ta 1,117km jeh coose. She Lítla Dímun yn un ellan neuchummaltit. Ellanyn cregganagh lesh tullaghyn beggey t'ayn; ta ny cooseyn çhemmit lesh eaynnee. T'eh Slættaratindur (882m) yn boayl s'yrjey.
Ymmyrkey.
Ta shirveish skedjalit ass Purt Aeragh Vágar er ellan Vágoy gys king jurnaa myr Reykjavík, København, Oslo, Lunnin-Stansted a.r.e. She Atlantic Airways y lhuingys aer smoo ayns Ellanyn ny Geyrragh.
Ayns shenn hraaghyn cha row agh corys ymmyrkee gyn anchoodaghey ayn. Jiu, ta 80% jeh'n phobble kianglt ry-cheilley lesh corys thiollaneyn fo-honn, droghadyn as taagheryn eddyr ny tree ellanyn smoo as tree ellanyn elley da yn shiar hwoaie. Ta baataghyn assaig eddyr ad as ny daa ellan da yn jiass.
Sleih.
'Sy vlein 2007 va cummal er 48,500 dy 'leih ayns yn ellanragh. Ta'n tromlagh mooar jeh'n phobble ny 'Aaroee, jeh kynney fuilleeaght ny Nordagh as ny Celtiagh.
Çhengey.
Ta'n 'Aaroish ny kied çhengey loayrit ayns ny hellanyn. T'ee nane jeh ny çhengaghyn Germaanagh by loo. Ta grammadeys ny çhengey gollrish Eeslynnish as Loghlynish. Agh ta'n çhengey loayrit gollrish y Norlynnish as ee anchasley rish yn Eeslynnish. Ayns y 20oo eash hooar Faaroish e stayd oikoil, as, rere dy vel yn ellanragh ny oltey jeh'n Ream Danvargagh, ta'n Danvargish gynsagh.
Craueeaght.
Rere Saga Færeyinga, hug Sigmundur Brestisson y Chreestiaght gys ny hellanyn 'sy vlein 999. Ansherbee, rere shenndaaleeaght ayns Leirvík foddee eh dy vel y Chreestiaght ayns ne hellenyn 150 bleeantyn roish. Va aachummey ny hagglish Aaroagh creaghnit er 1 Jerrey Geuree 1540. Rere stayraa oikoil ta 84.1% jeh'n phobble ny olteyn er yn Agglish Ashoonagh Aaroagh (Fólkakirkjan), t'ayns ny cummey Lutheraght.
Ayns ny 1820yn va'n ghleashaght crauee Sushtallagh Creestee, ny Braaraghyn Plymouth currit er bun ayns Sostyn. 'Sy vlein 1865, haink oltey y ghleashaght gys yn ellanragh trooid Shetlynn. Ec jerrey yn 19oo eash va 30 olteyn jeh ny Braaraghyn Plymouth Faaroagh. Jiu, ta mygeayrt 10% jeh'n phobble ny olteyn yn "Brøðrasamkoman" (cohionnal ny Braaraghyn Foshlit). Ta 170 jeh'n phobble ny olteyn ny hAgglish Chatoleagh.
T'ad Skyll Noo Olaf as moir-agglish Magnus ayns Kirkjubøur, yn Vesturkirkjan as y Skyll Maria ayns Tórshavn, Skyll Fámjin, as Christianskirkjan ayns Klaksvík ny kialteenyn as enney share err orroo.
Baljyn.
Ta nuy baljyn ayns yn ellanragh lesh earroo yn phobble ny smoo ny 1,000 dy 'leih. T'ad yn ard-valley Tórshavn (12,582), Klaksvík (4,681), Hoyvík (2,951), Argir (1,907), Fuglafjørður (1,542), Vágur (1,402), Vestmanna (1,251), Tvøroyri (1,170) as Miðvágur (1,032).

Rolley Ard-Vinishteryn y Spaainey:

1936:

Yn Yamaicey:
She çheer as ellan 'sy Vooir Charibagh ee yn Yamaicey (Baarle: "Jamaica").

Yn Vulgeyr:
She çheer 'syn Europey ee yn Vulgeyr.

Yn Vrasseel:
She çheer ayns America Yiass ee yn Vrasseel (Portiugish: "Brasil") ny Pobblaght CHonastagh ny Brasseel (Portiugish: "República Federativa do Brasil"). T'ee ny çheer smoo ayns America Yiass as ny queigoo çheer smoo er y dowan. T'ee çhemmit liorish Geeaaney Frangagh, y Toorinam, Geeaaney, as y Veneswaaley d'n twoaie, y Cholombey as y Pheroo da'n sheear hwoaie, liorish y Volivia as y Pharaguay da'n sheear, liorish yn Argenteen as yn Ooraguay da'n sheear yiass, as liorish y Cheayn Sheear da'n shiar. She Brasília yn preeu-valley.

Yn Vutaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Vutaan. T'ee soit eddyr yn Injey as Deynphobblaght ny Sheen. She Thimphu yn preeu-valley as y chaayr smoo.

Yn Commeeys Celtiagh:
Ta'n Commeeys Celtiagh ny heshaght neu-reiltyssagh ta cur hene-reddey as enney as cultoor Celtiagh er oaie ayns Nerin, ayns Nalbin, ayns Bretyn, 'sy Vritaan, 'sy Chorn as ayns Mannin. T'eh cur trimmid er lheh er ny çhengaghyn Celtiagh dooghyssagh. Ta enney currit er y çheshaght ec ny h-Ashoonyn Unnaneysit myr sheshaght neu-reiltyssagh as "Staydys Rolley" eck. Ta'n çheshaght ny h-oltey jeh Coonseil Hoshiallagh as Harmaynagh ny h-Ashoonyn Unnaneysit.
Ennym.
Ayns ny çhengaghyn oikoil jeh'n çheshaght, ta'n Commeeys Celtiagh goll er enney myr:
Deanyn.
Ta deanyn y Chommeeys Celtiagh goaill stiagh:
Dy politickagh, ta'n Commeeys Celtiagh shirrey seyrsnys da dagh fer jeh ny h-ashoonyn unnaneysit as kiangley ennagh oc. Ta anchaslys ayn mychione toiggalys ny deanyn shen, eddyr ard-chruinnaghtyn as conastey gollrish y Choonseil Nordagh.
Banglaneyn.
Ta shey preeu-oik ayn jeh'n chommeeys, as ny h-enmyn ynnydoil Celtiagh currit orroo; myr sampleyr, ta Nerin enmyssit myr "Éire", Nalbin myr "Alba", Bretyn myr "Cymru", y Vritaan myr "Breizh", y Chorn myr "Kernow", as Mannin myr "Mannin".
Ta banglane eddyr-ashoonagh ayn, as king elley ta soit ayns ny Steatyn Unnaneysit as Lunnin. Va banglane ayn ayns Ellan Cheap Bhreatainn, y Chanadey, raad dy vel pobble Gaelgeyryn Albinagh foast ayn. Va eiyrtyssyn ayn banglaneyn y chur er bun 'syn Austrail, as ayns Glion Chubut, y Phatagoan (raad dy vel Bretnisheyryn ayn). Cha row rah ec ny h-eiyrtyssyn 'syn Austrail, agh 'sy vlein 2009 va rah ec y vanglane 'sy Phatagoan fo stiurey Mónica Jones.

Yn Chanadey:
She çheer yn Chanadey, rish ny Steatyn Unnaneyssit, yn Keayn Sheear, yn Keayn Sheealtagh, as yn Vooir Arctagh. She Toronto yn caayr smoo, agh she Ottawa ard-valley ny çheerey. She Baarle as Frangish ny çhengaghyn oikoil.
Shennaghys.
Ren ashoon çheeragh cummal ayns yn ard canadagh da millaghyn dy bleinyn roish ren yn chied europaghyn roshtyn. T'ad er fys as yn Chied Hashoonyn as yn Inuit sleih. 
Va'n Wiggynnaghyn yn chied Europaghyn er fys dy heet ayns yn Chanadey, ayns Thalloo yn Eeast. Ayns yn shey keead jeig, hoshee yn Europaghyn dy ronsaghey yn coose shiar dy yn Chanadey, lesh John Cabot (Sostyn) ayns 1497, as Jacques Cartier (yn Rank) ayns 1534. 
Va ardjyn dy yn Chanaday reaghit rish yn Rank, as ardjyn rish Sostyn as Nalbin. Va'n Frangaghyn dy cadjyn kied jeh yn ashoonyn çheeragh echey dy chummal ayns oc cheer. Ayns 1605, va Port Royal troggit ayns Acadie (Nova Scotia) rish yn frangaghyn, jeeraghit rish Samuel de Champlain, as ayns 1608, va Quebec troggit. Ghow Goaldagh cramman dy yn ardjyn Frangagh jei caggey faggys da Quebec ayns 1759.
Er y Caggey Irreyder Magh Americaanagh, baillym yn cohionnal Americaanagh dy jannoo Quebec ayrn dy ny Steatyn Unnaneyssit as hug ad armee dy ghoaill eh jeh yn Goaldagh ayns 1775. Agh cha cummal seose yn ashoon ny Quebec yn irree magh. Er yn Caggey dy 1812, phrow ny Steatyn Unnaneyssit dy ruegey yn Chanadey.
Ec 1 Jerrey Souree, 1867, haink yn Chanadey dy ve çheer. Ren eh goaill stiagh yn cummaghtyn dy Ontario, Quebec, Brunswick Noa, as Nalbin Noa. Va John A. MacDonald yn chied ard-vinishter. Haink Manitoba, yn Yukon, as yn Thallooyn Neear Hwoaie dy ve ayrn dy yn Chanadey ayns 1870. Haink yn Cholombey Goaldagh lhein ayns 1871, as Ellann ny Flah Edard ayns 1873.
Va daa irreyn magh ny Awin Ruy, ayns 1869-70 as 1885. Haink Alberta as Saskatchewan dy ve cummaghtyn ayns 1905.
Chagg sidooryn Canadagh ayns yn Chied Caggey Dowanagh, er yn oyr v'ad ayrn dy yn Impiraght Goaldagh. Haink yn Chanadey dy ve dy mie er fys as çheer jei e aighar ayns yn cragh Oirrag Vimy jeh yn sidooryn Germaanagh ayns yn Rank ayns 1917. Va yn kiart da teiy currit da mraane rish yn caggey. Chagg sidooryn Canadagh ayns yn Nah Caggey Dowanagh myrgeddin. Va'n Chanadey scanshoil ayns 1944 ec Normandy, as ren ad livrey yn Ollan.
Ayns 1949, haink Thalloo yn Eeast as Labrador dy ve cummaght ny Chanadey. Ayns 1956, ren Lester Pearson cooney ayns yn Geyre-ghaue dy Suez. Ayns 1982, va buraght noa crooit. 
Ta ram sleih Frangagh-Canadagh geearree dy croo nyn eer çheer. Va refrane chum ayns Quebec ayns 1980, as baillym 40% yn neuchrogheydys. Va refrane elley chum ayns 1995, as baillym bunnys 50% yn neuchrogheydys.
Laa jiu, ta frangish loayrit rish 25% dy Chanadaghyn as yn chied çhengey. Ta ashoon as cohionnalyn loayrt-Frangish cagh noon yn Chanadey. 
Ayns 1999, va Nunavut crooit as trass thalloo ny Chanadey, magh ny Thallooyn Neear Hwoaie, ayns coardail lesh yn ashoon Inuit.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n Chanadey yn çheer smoo 'sy theihll agh unnane rere eaghtyr, jei yn Roosh. Ta 33 millioon sleih cummal ayns y Chanadey.
Ta 3 thallooyn, eddyr Alaska as Greenlyn. Ta 4 dy yn 5 yn Loghyn Mooar rheynnit eddyr y Chanadey as ny Steatyn Unnaneyssit.
Ta'n Chanadey sheeyney lesh ny Steatyn Unnaneyssit, y Danvarg (Greenlynn), as y Rank (Saint Pierre as Miquelon).
Ta çheeroaylleeaght ny Canadey ym-daahagh. Jeh sleityn ard ayns y heear, banjaghyn rea 'sy vean, as creggyn coodaghey shen ayns y shiar. Ta'n Chanadey cummal keyllyn twoaie slane.
Çhengaghyn.
Ta yn daa çhengey oikoil ayns yn Chanadey Baarle as Frangish. Ta daa-hengaght oikoil ayns yn Chanadey leight, jannooit magh ayns yn Kaart dy Cairyn as Seyrsnysyn Canadagh as yn Slattys ny Çhengaghyn Oikoil; t'eh feamagh rish yn Barrantagh ny Çhengaghyn Oikoil. 
Ta çhengaghyn bun-chummallagh ny ghaa oikoil ayns Thallooyn Neear Hwoaie. Ta Inuktitut yn çhengey vooar chooid ayns Nunavut, as çhengey oikoil ayns yn thalloo.
Aarheynn reiragh.
Ta'n Chanadey conastey dy 10 cummaghtyn as 3 thallooyn.

Frangish:
She çhengey ny Frangee ee yn Rangish (as e hellooyn har mooir), as çhengey yn Velg, yn Elveeish, Lucsemburg, Monaco, yn Chanadey as ram jeh'n Affrick Twoaie. She çhengey Romanagh t'ayn, goll rish Spaainish as Iddaalish.

Yn Elveeish:
Ta'n Elveeish (Germaanish: "Schweiz", Frangish: "Suisse", Iddaalish: "Svizzera", Romansh: "Svizra") ny çheer Alpagh, neuchommeeagh, thallooinit 'syn Oarpey Heear. T'ee ny çheer chonastagh ta jeant sheose jeh 26 steatyn ny cantoonyn. She Berne preeu-valley ny çheerey agh t'ad ny h-ynnydyn tarmaynagh na ny h-ard-valjyn Basel, Geneva, as Zürich.
Ta'n Elveeish çhemmit liorish y Ghermaan da'n twoaie, yn Austeyr as Liechtenstein da'n shiar, yn Iddaal da'n jiass, as y Rank da'n sheear. Is çheer yl-hengagh t'aynjee as ta kiare çhengaghyn ashoonagh ayn: Germaanish, Frangish, Iddaalish as Romansh. 

Euro:
Ta'n euro ny yn oarey (€) argid cadjin oikoil ayns 19 ass 28 çheeraghyn olteynagh (2014) jeh'n Unnaneys Oarpagh (UO).

Paarys:
She preeu-valley y Rank eh Paarys (Frangish: "Paris"). T'eh ny valley smoo 'sy çheer lesh ny smoo na daa villioon cummaltee ayn as ny smoo na nuy millioonyn cummaltee 'sy valjaght. T'eh 86.9 km² er eaghtyr. Ta'n balley soit er y Seine, nane jeh ny h-awinyn smoo scanshoil ny çheerey. Ta'n Seine scarrey yn valley ayns daa heu, y Broogh Clee as y Broogh Jesh. Ta enney share er Paarys er son ny troggalyn ard-ghooagh echey, lhied as y Toor Eiffel, yn Arc de Triomphe as y Louvre.

Divlyn:
She preeu-valley Nerin as y chaayr smoo ayn eh Divlyn ny Balley Aah Cleeah (, ny ). Ta'n ennym Manninagh çheet ass "Dubh Linn" ny Yernish as eh keeayllaghey "doo lhing" ny "lhing doo". Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, ta ny smoo na 1 villioon dy 'leih cummal 'syn ard baljagh echey, lesh deiney cummal 'sy chaayr hene. Ta'n chaayr ny soie begnagh er y lieh-voayl er coose hiar Nerin ec inver Awin ny Liffey as ec çheshvean Ard Ghivlyn. Ta'n clyst choonseilagh hene, ta fo stiurey Choonseil Chaayragh Ghivlyn, çhemmit liorish Coontae 'ine Goal da'n twoaie, da'n sheear hwoaie as da'n shiar hwoaie, liorish Coontae Ghivlyn Yiass da'n sheear yiass, as liorish Coontae Ghoon Laoire-Rhaa yn Doon da'n shiar yiass.
Dy bunneydagh, va'n chaayr bunnit myr balley Loghlynagh. Haink er y chaayr dy ve ny reeriaght er enney myr Reeriaght Ghivlyn as haink urree dy ve ny preeu-chaayr lurg ny ruegyssyn Normanagh. Jiu, ta Divlyn ny ynnyd shenndeeagh as cultooragh da'n çheer, myrane lesh laare noa-emshyragh yn ynsee, ny h-ellynyn, y ghurneilys, yn tarmaynys as yn çhynskyl.
Lannoonys.
Ta ny baljyn shoh heese lannoonit rish Divlyn:

Germaanish:
She fer jeh ny çhengaghyn Germaanagh Germaanish (; ). She çhengey Ghermaanagh Heear ee, gollrish Baarle, Ollanish, as Affrickaanish. She fer jeh ny çhengaghyn smoo loayrit 'sy theihll t'ayn as t'ee coontit myr y chied çhengey ghooghyssagh 'syn Unnaneys Oarpagh. Ta ny smoo na 120 millioon loayrtee eck as t'ee loayrit liorish mysh 80 millioon loayrtee neu-ghooghyssagh. Ta Germaanish chadjinit goll er ynsaghey ayns scoillyn, ollooscoillyn as Undinyssyn Goethe feie yn chruinney.
Haink y chooid smoo jeh ny fockleyn ayns Germaanish woish Shenn Ghermaanish as yn lught çhengagh Injey-Oarpagh. Neeshtagh ta focklyn ayn voish Ladjyn as Ghreagish, as fir elley voish Frangish as Baarle.
Ta Germaanish goll er screeu 'syn abbyrlhit Ladjynagh. Chammah's ny 26 lettyryn cadjin, ta tree breeocklyn ayn as U"mlaut"yn orroo (Ä/ä, Ö/ö, and Ü/ü) as y lettyr ß.
Reamys y Ghermaanish.
Ta boodeeyssyn dy Ghermaanisheyryn ry-gheddyn ayns eear-choloin Germaanagh ny Nameeb, steat ren geddyn magh e neuchrogheydys veih'n Affrick Yiass 'sy vlein 1990, myrane lesh ayns king jurnaa arraghey magh Germaanagh gys ny Steatyn Unnaneysit, y Chanadey, Meksico, y Phobblaght Ghominicagh, y Vrasseel, yn Argenteen, y Pharaguay, yn Ooraguay, y Çhillee, y Pheroo, y Veneswaaley (raad hie yn abbyrt Alemán Coloniero er ny lhiassaghey), yn Affrick Yiass, as yn Austrail. 'Sy Nameeb ta undinyssyn ynsee Germaanish freillt ec Germaanee ny Nameeb.
Rere Global Reach (2004), ta 6.9% jeh pobbyl yn eddyr-voggyl ny Ghermaanisheyryn. Rere Netz-tipp (2002), ta 7.7% jeh duillagyn yn eddyr-voggyl screeuit 'sy Ghermaanish, as rere shen t'ee ny nah hengey smoo lurg y Vaarle ayns possan ny çhengaghyn Oarpagh. Myrane lesh shen, t'ad gra dy vel 12% jeh ymmydeyryn Google goaill ynnyd jeh'n eddyr-oaie Germaanish.
Yn Oarpey.
Er y chooid smoo, ta'n Ghermaanish goll er loayrt 'sy Ghermaan (raad t'ee myr y phreeu-hengey ec 95% jeh mooinjer y çheer), 'syn Austeyr (89%), 'syn Elveeish (65%), as ec y chooid smoo jeh pobbyl Lucsemburg, as Liechtenstein.
Ta boodeeyssyn Germaanisheyryn Oarpagh ry-gheddyn 'syn Iddaal Hwoaie (ayns Tirol Yiass as ayns baljaghtyn ennagh ayns queiggaghyn elley), ayns Cantoonyn Hiar ny Belg, ayns ardjyn Frangagh ny h-Alsaash as Lorraine, as ayns baljyn beggey joarree yn eear-choontae Jylland Yiass 'sy Danvarg.
Ta boodeeyssyn Germaanisheyryn ry-gheddyn 'sy Phobblaght Çheck, 'sy Clovack, 'syn Ungaar, 'sy Pholynn, 'sy Romaan, 'sy Terb, 'sy Roosh as 'sy Chassaghstaan. Haghyr jee-chlannaghey 'sy chooid smoo jeh ny boodeeyssyn shen lurg ruightaghyn ny Germaanee lurg y Nah Chaggey Mooar as ayns ny 1980yn as ny 1990yn as mooarane dy Ghermaanee garraghey gys y Ghermaan.
In Mexico there are also large populations of German ancestry, mainly in the cities of: Mexico City, Puebla, Mazatlán, Tapachula, Ecatepec de Morelos, and larger populations scattered in the states of Chihuahua, Durango, and Zacatecas. German ancestry is also said to be found in neighboring towns around Guadalajara, Jalisco and much of Northern Mexico, where German influence was immersed into the Mexican culture. Standard German is spoken by the affluent German communities in Puebla, Mexico City, Nuevo León, San Luis Potosí and Quintana Roo.
The dialects of German which are or were primarily spoken in colonies or communities founded by German-speaking people resemble the dialects of the regions the founders came from. For example, Pennsylvania German resembles Palatinate German dialects, and Hutterite German resembles dialects of Carinthia. Texas German is a dialect spoken in the areas of Texas settled by the Adelsverein, such as New Braunfels and Fredericksburg. In the Amana Colonies in the state of Iowa, Amana German is spoken. Plautdietsch is a large minority language spoken in Northern Mexico by the Mennonite communities, and is spoken by more than 200,000 people in Mexico. Pennsylvania Dutch is a dialect of German spoken by the Amish population of Pennsylvania, Indiana, and Ohio.
Hutterite German is an Upper German dialect of the Austro-Bavarian variety of the German language, which is spoken by Hutterite communities in Canada and the United States. Hutterite is spoken in the U.S. states of Washington, Montana, North Dakota, South Dakota, and Minnesota; and in the Canadian provinces of Alberta, Saskatchewan and Manitoba. Its speakers belong to some Schmiedleit, Lehrerleit, and Dariusleit Hutterite groups, but there are also speakers among the older generations of Prairieleit (the descendants of those Hutterites who chose not to settle in colonies). Hutterite children who grow up in the colonies learn to speak Hutterite German before learning English, the standard language of the surrounding areas, in school. Many of these children, though, continue with German Grammar School, in addition to public school, throughout a student's elementary education.
Africa - Namibia.
German is spoken by about 25-30,000 people as a mother tongue in the former German colony of Namibia. Though it no longer enjoys status as an official language, it is used in a wide variety of spheres, especially business and tourism, as well as churches (most notably the German-speaking Evangelical Lutheran Church in Namibia (GELK)), schools (e.g. the Deutsche Höhere Privatschule Windhoek), literature (German-Namibian authors include Giselher W. Hoffmann), radio (German-language programming of the Namibian Broadcasting Corporation), and music (e.g. artist EES).
Australia.
In Australia, the state of South Australia experienced a pronounced wave of immigration in the 1840s from Prussia (particularly the Silesia region). With the prolonged isolation from other German speakers and contact with Australian English some have suggested a unique dialect formed known as Barossa German spoken predominantly in the Barossa Valley near Adelaide. Usage sharply declined with the advent of World War I, due to the prevailing anti-German sentiment in the population and related government action. It continued to be used as a first language into the twentieth century but now its use is limited to a few older speakers.
New Zealand.
German migration to New Zealand in the 19th century was less pronounced than migration from Britain, Ireland, and perhaps even Scandinavia. Despite this there were significant pockets of German speaking communities which lasted until the first decades of the 20th century. German-speakers settled principally in Puhoi, Nelson, and Gore. Puhoi was settled by Bohemians, and these settlers retained the Egerlaender dialect long after it had died out in its native land. It is estimated that a few dozen inhabitants still speak this dialect fluently.
At the last census (2006), 37,500 people in New Zealand spoke German. This made German the third most spoken European language after English and French and overall the ninth most spoken language. German is something of an invisble minority language, however, as most speakers, other than the very young, are fluent in English. Unlike some less widely spoken languages (for example Korean, Niuean, and Cook Island Maori), government departments make no provision for communication with German speakers in their language.
Asia.
There is also an important German creole being studied and recovered, named Unserdeutsch, spoken in the former German colony of Papua New Guinea, across Micronesia and in northern Australia (i.e. coastal parts of Queensland and Western Australia), by a few elderly people. The risk of its extinction is serious and efforts to revive interest in the language are being implemented by scholars. A few Indonesian elderly may also speak German.-->

Alan Alda:
She cloieder fillym Americaanagh eh Alan Alda (ruggit Alfonso Joseph D'Abruzzo er 28 Jerrey Souree 1936).

Yn Commeeys Arabagh:
Ta'n Commeeys Arabagh (), ny Commeeys ny Steatyn Arabagh () dy oikoil, ny reagheydys ardjynagh jeh steatyn Arabagh 'syn Aishey Heear Yiass as 'syn Affrick Hwoaie as Hiar Hwoaie. Va'n reagheydys bunnit ayns Cairo ny h-Egypt er 22 Mart, 1945 lesh shey olteynyn: yn Egypt, yn Earack, y Taryordaan (aa-enmyssit gys y Jordaan ny yei 1946), y Livaan, yn Araab Saudi as y Teer. Haink er y Yeaman dy ve ny oltey er 5 Boaldyn, 1945. Ec y traa t'ayn, ta 22 oltey 'sy reagheydys.

Çhengey oikoil:
She çhengey oikoil yn çhengey smoo scanshoil ayns çheer, ta goll er ymmydey ec y reiltys as ta goll er yn ynsagh da paitçhyn ayns ny scoillyn. Ta un çhengey oikoil jeig 'syn Affrick Yiass, as tree as feed 'syn Injey, agh son y chooid smoo, cha nel agh nane ny ghaa ec dagh çheer.

Jacques Cartier:
She lhuingysser as ronseyder Britaanagh va Jacques Cartier (; 31 Nollick 1491 – 1 Mean Fouyir 1557). Ren eh goaill stiagh yn thalloo t'er fys ain jiu myr y Chanadey myr cooid jeh'n Rank. Va Cartier y chied Oarpagh ren cur sheese as tayrn caslys-çheerey jeh Lhoob Laurys Noo as brooghyn Awin Laurys Noo. Chur eh yn ennym "Çheer ny Canadaghyn" er y thalloo shen er son ny h-enmyn va currit ec ny h-eggyssyn Iroquois er y daa valley mooar honnick eh ayn ec Stadacona (Caayr Québec) as Hochelaga (Ellan Montréal).
Seihll leah.
Va Cartier ruggit 'sy vlein 1491 ayns Sant-Maloù, purt er coose hiar hwoaie jeh'n Vritaan. Ren Cartier, va ny varrinagh doaiagh, lhiassaghey e staydys sheshoil 'sy vlein 1520 lurg ren eh poosey rish Mary Catherine des Granches, oltey jeh lught thie ooasle. Ta enney currit er e ennym mie ayns Sant-Maloù ayns recortyssyn ny bashtaghyn myr gedjey ny myr feanishagh.

James Joyce:
Va James Augustine Aloysius Joyce (2 Toshiaght Arree, 1882 - 13 Jerrey Geuree, 1941) ny screeudeyr as ny vard Yernagh. 

Lisboa:
She Lisboa preeu-valley as y balley smoo 'sy Phortiugal. She preeu-valley y slyst Lisboa as yn ard Lisboa.

Çhiarn Vannin:
Ta'n enmys Çhiarn Vannin (Baarle: "Lord of Mann") ymmydit ayns Mannin as eh çheet er Ree Çhalse III, Çhiarn-hellooder as toshiagh y steat.

2006:

Baboon:
She apag mooar yn baboon as ad cummal ayns yn Affrick as ayns buill elley ayns yn Aishey.

Yn Pholynn:
Ta'n Pholynn (), ny Pobblaght ny Polynn ("Rzeczpospolita Polska") dy h-oikoil, ny çheer 'syn Oarpey Veanagh. T'ee çhemmit liorish y Ghermaan da'n sheear, liorish y Phobblaght Çheck as y Clovack da'n jiass, liorish yn Ookraan, y Velaroosh as y Litaan da'n shiar, as liorish y Vooir Valtagh as Queiggey Kaliningrad (paal Rooshagh) da'n twoaie. Ta'n Pholynn 312,696 km2 er eaghtyr, as lesh shen t'ee ny 70-oo çheer smoo 'sy theihll as ny 9-oo çheer smoo 'syn Oarpey. Ta ny smoo na 38 millioonyn dy 'leih 'sy çheer, as lesh shen t'ee ny 34-oo çheer smoo 'sy theihll rere sleih-earoo as nane jeh ny çheeraghyn smoo pobbylagh 'syn Unnaneys Oarpagh.
Ta bunneeaght y steat Polynnagh kianglt ny keayrtyn lesh doltys ny Creestiaght liorish y reilleyder Mieszko I ayns 966 BNJ, nar va'n steat coodaghey thalloo va unnane as thalloo ny Polynn noa-emshiragh. Ayns 1025 haink er y Pholynn dy ve ny reeriaght as ayns 1569, va copharteeys foddey eddyr ee as Ard-Diucaght ny shickyrit liorish fo-screeu Unnaneys Lublin, as yn unnaneys shen goaill toshiaght jeh'n Cho-unnaneys Polynnagh-Litaanagh. Huitt y Co-unnaneys ayns 1795 as va thalloo ny Polynn rheynnit magh eddyr Reeriaght ny Proosh, Impiraght ny Roosh as yn Austeyr. Hooar y Pholynn e neuchrogheydys reesht myr y Nah Phobblaght Pholynnagh ayns 1918, lurg y Chied Chaggey Dowanagh, agh v'ee currit fo stiurey ny Germaan Natseeagh as yn Unnaneys Soveidjagh car y Nah Chaggey Dowanagh. Va ny smoo na shey millioonyn dy heyranee caillt ec y Pholynn 'sy Nah Chaggey Dowanagh, as ee irree magh shiartanse dy vleeantyn ny yei myr Deynphobblaght ny Polynn çheusthie jeh'n Vlock Hiar, fo cleayney lajer Soveidjagh.
Car ny h-Irreeyn magh ayns 1989, va reirey cummynagh currit haart as haink er y Pholynn dy ve currit er enney myr "Treeoo Phobblaght ny Polynn" rere y bunraght. Ta'n Pholynn ny steat unnaneagh, as t'ee jeant seose jeh shey queiggaghyn jeig (). Ta'n Pholynn ny h-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh, yn RCAH, ny h-Ashoonyn Unnaneysit, y Reagheydys Traghtee Dowanagh, as yn RCTL.

Ned Maddrell:
Va Edward "Ned" Maddrell (20 Luanistyn 1877 - 27 Nollick, 1974) ny Ghaelgeyr, as hooar eh baase 'sy vlein 1974. V'eh ny Ghaelgeyr s'jerree ec y traa shen. Ren ad recortys jeh e choraa, t'ayns shoh. V'eh er ve abyl dy chummal e Ghaelg er-yn-oyr dy row eh loayrt rish sleih va loayrt y Ghaelg Albinagh as yn Yernish traa v'eh gobbraghey myr marrinagh as eeasteyr. Roish e vaase v'eh jannoo ymmyd jeh ram Baarle ayns e Ghaelg. Nish ansherbee, cha nel y Ghaelg marroo as ta ram sleih (1,700) loayrt ee ayns Mannin.
Lurg baase Sage Kinvig ayns 1962 she Ned Maddrell va'n ynrican peiagh er-mayrn va ruggit as troggit 'sy Ghaelg.
Seihll aeg.
Va Maddrell ruggit ayns Coar Valley, faggys da Creneash, Mannin, er 20 Luanistyn 1877 lesh yn eeasteyr Thomas Maddrell as e ven heshee Margaret Watterson. Ren eh loayrt y Vaarle derrey ren eh scughey dys Creneash son beaghey marish deiney mooinjerey echey. D'ynsee Maddrell y Ghaelg tra v'eh beaghey ayn ga nagh vel agh y Ghaelg ec e henn naunt Margaret Taubman. Ga dy row yn Ghaelg treigit myr glare y phobble son y chooid smoo jeh Mannin 'sy nah lieh jeh'n 19oo eash, v'ee foast ayn ayns ardjyn fadaneagh gollrish Creneash. Ren Maddrell aachooinaghtyn er ny traaghyn v'eh çhyndaa son shenn-chummaltee y valley beg nagh row abyl y Vaarle y loayrt.
Hoshee Maddre;; gobbragh myr coagydeyr er baatey eeastee ec 14 bleeaney d'eash, as eh shiaulley voish Purt le Moirrey dys Kione Sailley ayns Nerin as dys y Çhetlyn ayns Nalbin as ad geeastagh skeddan.
Phoose eh rish Mary Margaret Skelly ass Croit-e-Caley er 3 Jerrey Geuree 1906.

Toronto:
Ta Toronto ny caayr ayns jiass Ontario, yn Chanadey. T'eh ny chaayr smoo 'sy Chanadey lesh mygeayrt 5,000,000 dy chummaltee 'syn ard moirvaljagh. Va queig rheynnyn mooarey 'sy chaayr: North York, Scarborough, Etobicoke, East York as Shenn Toronto. V'ad gyn eie ayns oaie roish 1997, traa va'n chaayr unnaneysit fo un veoir. She Baarle yn çhengey mooarlught ayn, agh ta çhengaghyn elley - lheid as yn Iddaalish as y Çheenish myr sampleyr- ec ram sleih. Ec y tra t'ayn ta beggan Gaelg ec mynlught jeh ny cummaltee as ta çhengaghyn Celtiagh elley - lheid as y Vretnish as y Ghaelg Albinagh - loayrit neesht ec mynlughtyn beggey elley. 
Jiu, ta Toronto feer scanshoil son farrys ny Canadey, as ta ram offishyn mooarey ayn. Ta ymmodee fo-valjyn ayn mygeayrt y chaayr, as ta ram sleih çheet dagh moghrey veih Richmond Hill, Peterborough as Oakville, as ad gobbraghey ayns Toronto hene. 

Kayt Manninagh:
She sheelrey dy chiyt veih Mannin yn kayt Manninagh (ny kayt cuttagh ny stubbin ny keayrtyn). Ta arraghey dooghyssagh er y craue drommey oc as t'eh giarraghey yn famman orroo. Myr eiyrtys er shen ta lhiurid ny fammanyn anchasley as ta kiyt ayn lesh fammanyn cadjin er lhiurid gys adsyn gyn fammanyn erbee. Ta'n enmys "stubbin" currit orroo dy mennick ec deiney ennagh, as ayns y Vaarle ta'n enmys "cabbit" currit orroo ny keayrtyn (kyndagh rish e chosoylaght da chooneeyn). Haink dolley yn 'amman dy ve roish 1700, lurg lhehlys sheeynt er yn ellan beg. Jiu, ta kiyt Vanninagh chadjin ry gheddyn er feie ny cruinney.
Ayns beeal-arrish Sostnagh, ta'n famman beg echey currit gys lhie cummaltagh yn Ellan, t'er arraghey ny fammanyn dys couyral çhiass. Myr shen, yinnagh dorryssyn dooney ny s'tappee er y chiyt dy jinnagh ad goll stiagh, as cha jinnagh ram çhiass scapail voue.

Yn Romaan:
She çheer ayns yn Europey ee yn Romaan.

Międzyrzec Podlaski:
Ta Międzyrzec Podlaski (ASE: mjɛnˈd​͡zɨʐɛt​͡s pɔdˈlaski) ny valley 'sy Pholynn ta soit ayns Biała Podlaska, Queiggey Lublin. Va ny smoo na 17,000 deiney cummal ayn 'sy vlein 2006.

Yn Ooraguay:
She çheer ayns America Yiass ee yn Ooraguay. T'ee çhemmit liorish y Vrasseel da'n twoaie as yn Argenteen da'n sheear. T'ee çhemmit liorish y Cheayn Sheear da'n shiar. She Montevideo yn preeu-valley.

Yn Volivia:
She çheer ayns America Yiass ee yn Volivia. T'ee çhemmit liorish y Vrasseel, y Pharaguay, yn Arjenteen, y Çhillee as y Pheroo. She Sucre as La Paz ny preeu-valjyn.

Yn Pheroo:
She çheer ayns America Yiass ee yn Pheroo (, Quechua: "Perú", Aymarish: "Piruw"). T'ee çhemmit liorish Ecuador as y Cholombey da'n twoaie, y Vrasseel da'n shiar, y Volivia da'n shiar yiass, liorish y Çhillee da'n jiass as liorish y Cheayn Sheealtagh da'n sheear. She Lima yn preeu-valley.

Gdańsk:
She caayr er coose Baltagh y Pholynn eh Gdańsk (ny myr t'eh screeuit ny s'menkey, Gdansk; ny ; ; , ; ). Ta'n chaayr ny soie ayns çheshvean y chiarroo ard moir-valjagh smoo 'sy Pholynn.
Ta'n chaayr ny soie er ymmyl jiass Vaie Gdańsk er y Vooir Valtagh ayns co-valjys ta jeant seose jeh'n chaayr shen hene myrane lesh Gdynia, Sopot as boodeeyssyn fo-valjagh beggey elley. She Trójmiasto ("Tree-valley") yn ennym er yn ard shen as ny smoo na 800,000 cummaltee cummal ayn. Ta 455,830 cummaltee (Mean Souree, 2010) ayns Gdańsk hene, as rere shen, t'eh ny chaayr smoo ayns Pomorze.
She Gdańsk y phurt varrey smoo scanshoil 'sy Pholynn myrane lesh preeu-valley Wheiggey Pomorze. Dy shenndeeagh, t'eh ny chaayr smoo 'sy Chashoob. T'eh soit faggys da'n eear-yoarey eddyr ny Slavee Heear as ny Germaanee as ta shennaghys cast echey. Va'n chaayr ny cooid jeh'n Ghermaan, jeh'n Phroosh, jeh'n Pholynn as ny caar heyr keayrtyn. Hie yn chaayr fo reirey ec y Pholynn 'sy vlein 1945.
T'eh soit er inver yn awin Motława, kianglt rish y Leniwka, crouw jeh deltey yn awin Wisła. Ta corys ushtey yn Wisła gymmyrkey 60% jeh eaghtyr y Pholynn as t'eh kiangley Gdańsk rish y phreeu-valley ashoonagh, Warszawa. She laare çhynskyllagh scanshoil t'ayn, goaill stiagh Gdynia. By oltey yn Chommeeys Hanseatagh keayrt eh Gdańsk.
By voayl toshee y ghleashaght Solidarność ("Gloo-pharteeaght") as paart mooar eck fo stiurey Lech Wałęsa ayns brishey sheese y reill Cummynagh 'syn Oarpey Hiar.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Gdańsk lannoonit rish:oardagh chron-oaylleeagh

Ocsitaanish:
She çhengey ardjynagh ee yn Ocsitaanish, as ish er ny loayrt 'sy Rank, 'sy Spaainey as 'syn Iddaal. Cha nel y Rank cur monney cummal da'n çhengey, as t'ee goan nish. She Frédéric Mistral y loayreyder Oscitaanish ard-ghooagh, as t'eshyn er screeu ram daanyn 'sy çhengey.

Brian Stowell:
Va Thomas Brian Stowell (ny Brian Mac Stoyll ny Brian y Stoyll ny keayrtyn; 6 Mean Fouyir 1936 - 18 Jerrey Geuree 2019) ny screeudeyr as ny chooidjeyder ny Gaelgey. Ren eh cur magh daa lioar ayns Gaelg: ta "Contoyrtyssyn Ealish ayns Çheer ny Yindyssyn" (ny "Alice in Wonderland" ayns Baarle) çhyndaait ayns y Ghaelg, agh ta "Dunveryssyn yn Tooder-Folley" ny noaskeeal noa, y chied hie er screeu 'sy çhengey. 
Roish my daag eh Mannin son dy yannoo studeyrys ec Ollooscoill Lerphoyll, dynsee eh Gaelg liorish goll mygeayrt yn ellan rish possan va jannoo recortyssyn eishtagh jeh ny shenn loayreyderyn. Ayns 1991, haink eh erash son dy ghoaill staartey noa Manx Language Officer 'sy Rheynn Ynsee. Lurg da lhiggey sheese jeh'n Rheynn, ren eh goaill ayrn mooar ayns aavioghey ny Gaelgey foast. Ren eh co-choyrt Moghrey Jedoonee er Manx Radio marish Bob Harrison, as jannoo oltyn ayns "Gaelic News" er y laaragh. Screeu eh "Y Coorse Mooar", "Abbyr Shen" as "Bun-Choorse Gaelgagh", chammah's ny lioaryn "Gaelg Trooid Jallooyn", "Dunveryssyn yn Tooder-Folley" as "A Short History of the Manx Language" marish Diarmuid Ó Breaslain.
Ayns 2008, hug ad da y Reih Bleeaney Vanannan son ny ta jeant echey son bea cultooragh Vannin. Reih eh argid yn aundyr (£500 da sheshaght-ghiastyllagh) y chur da Mooinjer Veggey.
Er Laa Tinvaal 'sy vlein 2010, va Aundyr Tinvaal, yn aundyr s'yrjey ayns Mannin, bronnit er er son yn obbyr lesh y Ghaelg.
Lurg asslaynt ghiare, hooar Stowell baase er 18 Jerrey Geuree, 2019.

Yn Vietnam:
She çheer 'syn Aishey ee yn Vietnam.

Berleen:
She preeu-valley yn Ghermaan as nane jeh ny shey steatyn jeig 'sy Ghermaan ee Berleen (). Lesh 3.4 millioonyn dy chummaltee, ta Berleen ny chaayr smoo 'sy Ghermaan. Rere earroo yn phobble, t'ee ny nah feer chaayr smoo as ny hoghtoo ard baljagh smoo 'syn Unnaneys Oarpagh. T'ee ny soie ayns shiar hwoaie ny Germaan, as t'ee ny cree jeh Ard Moirvaljagh Berleen-Brandenburg lesh 5 millioon dy chummaltee as ad çheet magh ass ny smoo na 190 ashoonyn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Berleen goll er lannooney rish:
<br>

Yn Estaan:
Ta'n Estaan (), ny Pobblaght ny h-Estaan () dy h-oikoil, ny çheer 'syn Oarpey Hwoaie. T'ee çhemmit da'n twoaie liorish Lhoob Finnlynn, da'n sheear liorish y Vooir Valtagh, da'n jiass liorish y Latvey (er feie 343 km), as da'n shiar liorish y Roosh (er feie 338.6 km). Ta thalloo ny h-Estaan coodaghey 45,227 km2 (17,462 mi ker) as t'ee fo cleayney speyr imbee honderagh.
Ta ny h-Estoinee nyn sleih Finnagh, as ta ram cosoylaghtyn eddyr yn Estoinish as y Finnlynnish. T'eh er credjal dy vel yn ennym noa-emshyragh Estaan çheet magh ass y lioar "Germania" liorish y screeudeyr shennaghys Romanagh Tacitus (m. 98 BNJ) as eh jannoo cur sheese er sleih as yn ennym Aestii orroo. Dy cosoylagh, ren ny shenn feniagh-skeealyn Loghlinagh cur sheese er thalloo fo'n ennym "Eistland", as y fockle shen cosoylagh rish yn enmys Danvargish, Germaanish, Ollanish, Soolynnish as Norlynnish - "Estland". Ta shenn lhiagganyn jeh'n ennym goaill stiagh "Estia" as "Hestia".
Ta'n Estaan ny pobblaght pharlamaidagh gheynlagh as t'ee rheynnit magh ayns queig coondaeghyn jeig. She Tallinn y preeu-valley as y balley smoo 'sy çheer. Cha nel agh 1.34 millioonyn cummaltee 'sy çheer, as she nane jeh çheeraghyn beg-phobbylagh yn Unnaneys Oarpagh ee. Va'n Estaan ny h-oltey jeh Commeeys ny h-Ashoonyn veih 22 Mean Fouyir 1921, as t'ee ny h-oltey jeh ny h-Ashoonyn Unnaneysit veih 17 Mean Fouyir 1991. Ta'n Estaan ny h-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh veih 1 Boaldyn 2004, as ny h-oltey jeh'n RCAH veih 29 Mart 2004.
Hoshee coloinaghey ny h-Estaan noa-emshyragh mygeayrt ny bleeaney 8500 RC, jeeragh lurg yn Eash Rioee. Harrish ny h-eashyn, va ny h-Estoinee currit fo smaght ec ny Danvargee, ny Teutonee, ny Soolynnee as ny Rooshee. Hoshee reirey joarree 'syn Estaan ayns 1227. Ayns eiyrtys ny Croshaid Livonagh va'n çheer ruegit ec ny Danvargee as ny Germaanee. Veih 1228-1562, va ayrnyn ny yn chooid smoo jeh'n Estaan covestit 'sy steat croshaidagh Terra Mariana, as haink y çheer shen dy ve ny cooid jeh'n Ordensstaat. Lurg tuittym y steat shen va'n Cochiangle Livonagh currit er bun. Car y lhing shen va gastidyn tarmaynagh bunnit er y Chommeeys Hanseatagh. Ayns ny 1500yn hie yn Estaan dy ve ny cooid jeh Impiraght ny Soolynn, as va'n çheer currit fo smaght eck derrey 1721, traa haink urree dy ve lhiggit da Impiraght ny Roosh. Hoshee moostey ashoonagh ayns y 19-oo eash veanagh lurg Eash Hoilsheraght Ghraih ny h-Estaan. Ayns 1918 va fogrey magh seyrsnys ny h-Estaan soilshit magh, as haghyr Caggey Seyrsnys ny h-Estaan (1918-1920). Rere Conaant Shee Tartu va seyrsnys ny h-Estaan soilshit magh as currit er enney dy beayn. Car y Nah Chaggey Dowanagh va'n Estaan ruegit liorish yn Unnaneys Soveidjagh da'n chied cheayrt, liorish y Treeoo Reich ny yei shen, as liorish yn Unnaneys Soveidjagh reesht ayns 1944.
Hooar yn Estaan e neuchrogheydys reesht er 20 Luanistyn 1991. Veih'n traa shen chur yn Estaan claare aachummey theayagh as tarmaynagh er bun. Jiu, ta enney eddyrashoonagh ec y çheer er son y teyrsnys tarmaynagh eck, cochormys çhaghnoaylleeaghtyn noa as va cormid lhiasaghey tarmaynagh smoo tappee eck er feie ram bleeantyn.

Yn Roosh:
Ta'n Roosh (Rooshish: Россия, "Rossiya") ny Conastey yn Roosh (Rooshish: Российская Федерация, "Rossiyskaya Federatsiya") ny çheer harrish-vooarheeragh ta sheeyney magh harrish yn Oarpey as yn Aishey hwoaie. T'ee ny çheer lieh-eaghtyraneagh as t'ee jeant seose jeh 83 rheynn chonastagh. Ta'n Roosh çhemmit liorish ny çheeraghyn shoh ny lurg (noi'n chlag veih'n sheear hwoaie da'n shiar yiass): Norlynn, Finnlynn, yn Estaan, y Latvey, y Litaan (Queiggey Kaliningrad), y Pholynn (Queiggey Kaliningrad), y Velaroosh, yn Ookraan, yn Abcaaish, y Çhorshey, Ossetia Yiass, yn Asserbajaan, y Chassaghstaan, y Çheen, y Vongoil as y Chorea Twoaie. Ta'n çheer çhemmit liorish Mooir Bering, y Vooir Chaspagh, y Vooir Valtagh, y Vooir Ghoo, as Mooir yn Arctagh. Ta'n Roosh ny çheer smoo ny cruinney, as ish 17,075,400 km² er eaghtyr. Rere earroo yn phobble t'ee ny nuyoo çheer smoo lesh ny smoo na 142 villioon cummaltee. She Moscow yn preeu-valley.

Mary McAleese:
She aa-Eaghtyrane Phobblaght Nerin eddyr ny bleeantyn 1997 as 2011 ee Mary McAleese (; r. 27 Mean Souree 1951). V'ee ny nah Eaghtyrane bwoirrinagh v'ayn as ny hoghtoo Eaghtyrane ren goaill shelloo er yn oik. V'ee reiht da'n chied cheayrt 'sy vlein 1997 as ee goll er eiyrt er Mary Robinson. V'ee aa-reiht da'n nah cheayrt gyn shassooder noi 'sy vlein 2004. By ee yn chied Eaghtyrane ass Nerin Hwoaie ny ass Queiggey Ulley noadyr ren shassoo myr Eaghtyrane er Nerin.
Dirree ee lesh keim 'sy Leigh ass Ollooscoill ny Benrein, Beeal Feirshtey. V'ee pointit myr Olloo yn Leigh Chimmee, y Chimm-oaylleeaght as y Cherrey-oaylleeaght ayns Colaashtey ny Trinaid, Divlyn. 'Sy vlein 1987 hie ee er-ash gys y çhenn-ollooscoill eck myr Stiureyder er Undinys ny Studeyryssyn Leighoil Keirdey. Myrane lesh shen ren ee gobbraghey myr leighder as myr earisheyr lesh RTÉ.

2007:

2005:

2004:

2003:

2002:

2001:

2000:

1933:

1934:

1935:

1937:

1938:

1939:

1932:

1931:

1930:

1917:

Andorra:
Ta Andorra, ny Prinsaght Andorra (Catalonish: "Principat d'Andorra"), ny çheer thallooinit 'syn Oarpey Heear, soit ayns ny Sleityn Pyreanagh eddyr y Rank as y Spaainey. T'ee ny çheer baghtal nish er son y turrysaght as e stayd myr kemmyrk cheesh.
Skeeraghyn.
Ta Andorra rheynnit ayns shiaght skeeraghyn:
Çheeroaylleeaght.
Rere y soiaghey eck ayns ny Sleityn Pyreanagh my hiar, ta Andorra jeant seose er y chooid smoo jeh sleityn as ad 1,966 m er mean-yrjid. She Coma Pedrosa y fer jeu s'yrjey as eh 2,946 m er yrjid. T'ad rheynnit liorish tree glionteeyn ayns cummey Y ta çheet ry-cheilley ayns un awin, yn awin Valira. Ta Andorra 468 km² er eaghtyr. Ta speyr tempreilagh gollrish speyr ny Frank as ny Spaainey ayns Andorra, agh ta ny smoo sniaghtey 'sy Gheuree rere yrjid ny çheerey.
Deynoaylleeaght.
Ta ny h-Andorree nyn mynlught ayns nyn jeer hene oc; ta 67.7% jeh ny cummaltee jeant seose jeh Spaainee, Portiugee, Frangee, Goaldee as Iddaalee. Rere Oik Coontey-pobble SUA, ta'n jerkallys-vea oc (83.5 bleeaney) nane jeh ny jerkallysyn s'odjey er feie ny cruinney.
Çhengaghyn.
She Catalonish çhengey oikoil ny çheerey. Ta Andorra nane jeh kiare steatyn nagh vel Cochruinnagh Crauelagh Mynlughtyn Ashoonagh Choonseil ny h-Oarpey fo-screeuit eck, lesh y Rank, Monaco, as y Turkee.

Yn Vongoil:
She çheer 'syn Aishey ee yn Vongoil.

Yn Albaan:
She çheer ayns yn Europey ee yn Albaan (Albaanish: "Shqipëria") ny Pobblaght ny h-Albaan (Albaanish: "Republika e Shqipërisë"). T'ee çhemmit liorish Montenegro da'n twoaie, Kosovo da'n shiar hwoaie, Pobblaght ny Massadoan da'n shiar, as y Ghreag da'n jiass. T'ee çhemmit liorish y Vooir Aidreeatagh. Ta'n Albaan er cloie paart bentyn da ayns smaghtey çhionnidyn eddyr-chynneeagh ayns yn Europey as t'ee shirreyder cummyssagh da olteynys ayns yn Unnaneys Europagh.
Shennaghys.
Shenn.
Ta'n Albaan er ve chlannit er dyn traaghyn roie-hendeeagh as v'eh coardit rish yn Illyriaghyn, shennayryn jantagh dy yn Albaneaghyn. Ta'n Albaan er fakin lab dy raghlid er feie e shennaghys. Ren Greagaghtyn, Romanaghtyn, Baisantaghtyn, Veneeshaghtyn as Turkaghtyn skeabey.
Ta'n aahirrey shenndaaleeagh taishbyney shen yn thalloon shen t'eh chlannit rish Albaneaghtyn v'eh chlennit kied ayns yn Eash Chloaie. Va'n chied thallooyn coardit ad shen lesh emshir foayragh. Ayns yn Albaan, ta'n baljyn beg er ve feddynit magh ayns Shkodra, ayns Konispol, ec Cronk Dajti, as ec Saranda.
Va smooirlaghyn dy troggalyn foawragh feddynit magh ec Kretsunitsa, Arinishta, as curryn elley dy yn slyst dy Gjirokastra. Ta'n boallaghyn dy yn caayr fakinagh ec Gradishti. 
Ta'n caayr aa-feddynit magh dy Butrint cowreydagh lee jiu shen v'eh nar v'eh ymmydit Jool Caesar. V'eh sursmooinaghit phost do'scanshoil.
Pelasgiaghtyn.
Ta'n Eash Ooha soilshagheit lesh mooadaghey dy yn earroo yn phobble. Haink sleih jeh yn shiar eddyr 2500 as 2000 R.C. Ta shoh earroo yn phobble credit dy ve yn Pelasgiaghtyn, shen t'ad er ve imraait rish screeudeyryn lheid as Homer, Herodotus, as Thucydides.
Hoshee yn ughtaghey dy earroo yn phobble rish possan kynneeagh er yn Eash Ooha. Screeu Herodotus, screeudeyryn greagagh, mychione yn Pelasgiaghtyn.
Yn Reeriaght dy Illyria (1225-167 R.C.).
Ren yn Reeriaght dy Illyria goaill stiagh yn thallooyn dy yn Albaan jeinagh agh, er y e anchoodaghey, ren eh cur roshtyn er Mooir Aidreeatagh. Va Scodra e ard-valley.
Va'n chied ree dy Illyria er fys Hylli (Albaneish:Ylli;Rontager). T'eh recortit da er hooar baase ayns yn vlein 1225 R. C. Ren yn Reeriaght reirey yn ardniau dy e bishaghey ayns yn kiarroo eash R. C., nar ren ree Bardhyllus co`unnanaghey heese e reill yn reeriaghtyn dy Illyria, Molossia as yn Vasseydoan. Agh hoshee e fioghey as eiyrtys dy yn soiaghyn dy yn ayr dy Alistair Mooar.
Yn eash Greagagh.
Jeh 800 da 600 RC, va tead dy coloinyn crooit rish yn Greagaghtyn ec Illyria. Va'n scanshoil smoo Epidamnus as Apollonia. 
Garroo coheeynt lesh yn ardane dy yn coloinyn, hoshee cleinyn Illyriagh crooit cochaarjysyn lesh cleinyn elley da kiarailyn coadee ny breinn. 
Ayns 231 RC, va cochaarjys crooit rish yn Reeriaght dy Illyria as Acarnania.
Eash Romanagh as Baisantagh.
Va'n hene-reilltys Illyriagh currit mow rish yn Impiraght Romanagh ayns 165 RC. Va'n Albaan romanagh tessenit rish yn Via Egnatia. Jei ve currit fo haart rish yn Impiraght Romanagh, va Illyria crooit as cummaght. Va Illyricum ny s'anmey rheynnit stiagh ayns yn cummaghtyn dy Dalmatia as Pannonia.
Ta daa cowreynyn gyn eeck dy cleayney Romanagh:
Ren yn Albaneish eeassaghey earroo mooar dy focklyn, son y chooid smoo focklyn chrauee as liturgagh, lhiastyn da yn nhee shen va'n Albaan kianglt rish da yn Agglish ny Raue, myr va'n credjue dy Yeesey Chreest preaçhit da yn Albaneaghtyn rish Noo Phaayl.
Va'n Albaneaghtyn lee na oc ayrn ayns yn reihys dy yn Impiryn Romanagh er yn amm boiraneagh dy yn Impiraght echey, er coontey ren yn Arrey Prætoriagh jannoo seose son y chooid smoo dy sidooryn Illyriagh.
Jei lhieggey yn Raue, va'n Albaan cochorpit stiagh ayns yn Impiraght Baisantagh. Va'n Albaan fo reill Baisantagh derrey va'n Impiraght Turkagh cochorpit bunnys dy yn thallooyn Baisantagh.
Eash Turkagh.
Va'n Impiraght Turkagh mooadagheit jeh Anatolia da ny çheeraghyn Balkanagh ayns yn kiarroo eash jeig. Rish yn wheiggoo eash jeig, va'n Turkaghtyn er cur lesh fo smaght bunnys cagh dy yn chione çheerey Balkanagh ny s'looid yn thalloo Albaneagh. Haink yn Albaan dy ve cowrey dy shassoo noi da yn Impiraght Turkagh.
Jeh 1443 da 1468, va shassoo noi yn Impiraght leeidit rish Gjergj Kastrioti Skanderbeg. Fo brattagh ruy ymmyrkane yn cowrey heraldagh dy Skanderbeg, ren armee Albaneagh dy 30,000 deiney cummal jeh caggaghyn Turkagh noi oc thallooyn chum feed as kiare bleinjyn. Eisht ren Skanderbeg aa-clamey Catoleaghys Romanagh as vrish eh caggey bannee noi yn Impiraght Turkagh. 
Jei yn baase dy Skanderbeg, ren shassoo noi freayll derrey 1478. Va'n cochaarjysyn crooit rish Skanderbeg currit mow, as va'n thalloon Albaneagh currit fo haart rish yn Impiraght Turkagh. Jei e shoh, hea ymmodee jeh'n sleih dy yn Albaan da Iddaal. Va'n Albaan ayrn dy yn Impiraght derrey 1912.
Coondaeghyn as slystyn.
Ta'n Albaan rheynnit stiagh ayns 12 (Albaneish: "qark"/"qarku'). Ta dagh coontae fo-rheynnit stiagh ayns slystyn:

Frankfurt:
Ta Frankfurt am Main ny chaayr smoo ayns Hessen ny Germaan as y queiggoo caayr smoo 'sy çheer. 'Sy vlein 2007 va ny smoo na 670,000 dy 'leih ayn as mygeayrt 2.26 millioon 'sy valjaght. Ta'n chaayr soit er yn awin Main ta roie trooid y chaayr. She cree argidagh as eebyrtyssagh ny Germaan t'ayn as ta Ard-Vanc ny h-Oarpey, Banc Conastagh ny Germaan, Boorse Frankfurt soit ayn. Ta Purt Aeragh Frankfurt nane jeh ny puirt aeragh smoo ayns y theihll.
Yindyssyn y chaayr.
Moir-agglish Parlane.
She troggal Ghothagh Moir-agglish Pharlane ("Dom Sankt Bartholomäus"). V'ee troggit ayns y 14oo as y 15oo eash er bun keeill elley. T'ee ny h-ard-cheeill ayns y valley. Va reeaghyn yn Impiraght Romanagh Vannee reiht ayn veih'n vlein 1356, as veih 1562 derrey 1792 va ny h-Impiryn crooinit ayn.
Veih'n 18oo eash va'n ennym "moir-agglish" currit er maghey yn nhee mannagh vel aspick ayn. Ayns 1867 v'ee stroit deherree as aachrooit. Ta yrjid 95 m eck.
Roemer.
She "Romanagh" eh Roemer ayns keeall chiart yn 'ockle. Va 9 thieyn kionnit ec coyrle y valley ayns 1405. Va halley baljey soit ayns y thie meanagh as v'eh kianglt liorish ny thieyn elley. Ayns y laare heose ta'n "Kaisersaal" ("Halley yn Impir") ayn. V'eh lieh-stroit ayns y Nah Chaggey Dowanagh agh v'eh aahroggit. T'eh soit ayns y "Römerberg".
Clubyn soccer.
Ta Eintracht Frankfurt ny chlub soccer Frankfurtagh ta cloie 'sy Vundesliga. Va'n club bunnit 'sy vlein 1899.

Cataloanish:
She çhengey Romanagh ee yn Chatalonish (ayns Catalonish català), ta loayrit 'sy Chatalooin, Valencia, Aragon hiar, ny h`Ellanyn Balearagh ('sy Spaainey), Andorra, yn Chatalooin Hwoaie ('sy Rank) as ayns ny caayr dy L'Alguer (yn Tardeen). Ta'n Chatalonish loayrit ec er çhee 10 millioon ashoon.

Ny h-Ellanyn Balearagh:
She boodeeys hene-reiltagh y Spaainey ny h-Ellanyn Balearagh (; ). She Mallorca, y Vinorcey, Eivissa as Formentera ny preeu-ellanyn. She Palma yn preeu-valley, as t'ad ny caayryn elley ayn na Mahon, Eivissa, Inca, Ciudadela as Calvia.

Yn Vooir Ruy:
Ta'n Vooir Ruy ny mooir eddyr Lieh-innys ny h-Arabaght as yn Affrick. T'ee ny cooid jeh'n Cheayn Injinagh. Ta'n Vooir Ruy mygeayrt 2,200 km er lhiurid, agh cha nel ee agh 330 km er lheead. Mooir scanshoil t'aynjee er son ny lhongyn as ad goll ny trooid veih'n Veanvooir, trooid Ammyr Huez gys y Cheayn Injinagh. She Bab-el-Mandeb giat lesh y Cheayn Injinagh. T'ad Suez, Purt ny Soodaan, Massawa, Yanbu al-Bahr, Jeddah, Aqaba as Eilat ny ard-phurtyn er y vooir.

Baarle Albinagh:
She çhengey Baarle Albinagh (ayns Baarle Albinagh Scots). T'eh ny keayrtyn enmyssit "Lowland Scots", as ny keayrtyn "Lallans". T'eh loayrit ayns Nalbin, ayns yn jiass as yn shiar. T'eh faggys-vooinjerys da Baarle Albinagh Ultagh ("Ullans") ta loayrit ayns Ullee. 
Ta Baarle Albinagh anchasley rish Baarle ayns tasht-fockle as grammeydys, agh cha nel eh Baarle lesh blass Albinagh. She yn screeudeyr strimmey dy lettyraght ayns Baarle Albinagh Robert Burns.

Lunnin:
She preeu-valley Hostyn as y Reeriaght Unnaneysit ee Lunnin (). T'ee ny h-ard moirvaljagh smoo 'sy Reeriaght Unnaneysit as ny cryss valjagh smoo 'syn Unnaneys Oarpagh rere y chooid smoo jeh towseyn. V'ee bunnit ec ny Rauee myr "Londinium". Ta cree Lunnin, Caayr Lunnin, freayll ny joaraghyn mean-eashagh son y chooid smoo. Veih'n 19-oo eash, haink er yn ennym Lunnin dy chur sheese da'n moir-valley va lhiasaghey mygeayrt y chree shen. Ta'n chooid smoo jeh'n chovaljys shen jannoo seose ard Lunnin as ard reiragh Lunnin Vooar, as ee stiurit liorish Meoir Lunnin as Çhionnal Lunnin.
Ta Lunnin ny caayr ghowanagh leeideilagh, as yn ynnyd argidoil smoo er y theihll myrane lesh York Noa, as t'ee ny caayr smoo rere TLS 'syn Oarpey. Ta'n chooid smoo jeh ny 100 ard-cholughtyn 'sy Reeriaght Unnaneysit soit ayns Lunnin Veanagh as ta ny smoo na 100 jeh ny 500 colughtyn smoo 'syn Oarpey soit ayn chammah. Ta'n cleaney as ny cummaghtyn ec Lunnin ayns ny h-ellynyn, 'syn ynsagh, 'syn eunyserys, 'sy fassan, 'syn argidys, ayns currym slaynt, 'syn ym-ysseraght, 'sy pholitickaght, ayns shirveishyn gerrymoil, 'sy spoyrt, 'sy turrysid, 'syn arraghey as 'sy chultoor cur lesh e soiaghey dowanagh. Ta ny smoo turryssee goll gys Lunnin na gys un chaayr elley er y theihll. Haghyr Cloiaghyn Olympagh Souree ayns Lunnin ayns ny bleeantyn 1908 as 1948, as t'ad çheet er ash gys Lunnin 'sy vlein 2012. Ta kiare Buill Eiraght Dowanagh ayns Lunnin: Toor Lunnin; Ny Garaghyn Luss-oaylleeagh Reeoil, Kew; yn ynnyd ta goaill stiagh Plaase ny Mannishter Heear, Mannisher ny Mannishter Heear as Agglish Noo Margaid; as y balley beg shenndeeagh Greenwich (raad ta'n Thie Rollageydys Reeoil cowraghey Linney Vunlaa Ghreenwich (0° dowan-liurid) as GMT).
Ta reayn lheeadagh dy phobbylyn, dy chultooryn as dy chraueeaghtyn ayns Lunnin, as ta ny smoo na 300 çhengaghyn ry-chlashtyn çheusthie jeh ny joaraghyn eck. Ayns Mee Yerrey Souree ny bleeaney 2007 va 7,556,900 cummaltee, dy h-oikoil, çheusthie jeh joaraghyn Lunnin Vooar, as yn earroo shen cur lhee myr y valjaght smoo rere earroo yn phobble 'syn Unnaneys Oarpagh. and the most extensive after the Shanghai Metro. London Heathrow Airport is the world's busiest airport by number of international passengers and the airspace is the busiest of any urban centre in the world.-->

Yn Çheer Vascagh (thalloo shendeeagh):
Ta'n Çheer Vascagh (Bascish: "Euskal Herria"), ny Çheer ny Bascee, ny thalloo shendeeagh ta soit ayns ny Pyreanagh Sheear as ee goll harrish y joarey eddyr y Rank as y Spaainey, as ta sheeyney heese coose Baie ny Biscaayn. T'ee freggyrt liorish çheer ny Bascee as nyn jengey oc, y Vascish.
Çheeroaylleeaght.
Ta'n Çheer Vascagh rheynnit ayns shiaght cummaghtyn tradishoonagh. Ta kiare jeu, ta soit 'sy Spaainey, ny "Laurak Bat", da'n jiass ("Hegoalde"), as tree jeu da'n twoaie ("Iparralde") 'sy Rank.
Yn Çheer Vascagh Yiass.
Ta'n Çheer Vascagh Yiass (Spaainish: "País Vasco", Bascish: "Hegoalde") rheynnit ayns ny cummaghtyn shoh:
Yn Çheer Vascagh Hwoaie.
Chaill ny cummaghtyn Frangagh nyn gooishyn reiragh ny yei Irree magh ny Frank 'sy vlein 1789. Ta'n Çheer Vascagh Hwoaie ny cooid jeh'n "département" Frangagh Pyrénées Atlantiques lesh y shenn-chummaght Bearn. Ta'n "département" ny chooid jeh'n ard Aquitaine.
Shennaghys.
Ta ny Bascee nyn glein paleo-chlaghagh smoo neuheit ayns yn Oarpey Sheear. Va cleinyn Bascagh, cur stiagh ny Vascones as ny h-Aquitani 'sy earroo, imraait ayns lhing ny Romanee ec Strabo as Pliny. Ta mie dy lioar feanish dy row ee Bascish nyn jengey oc ec y traa v'ayn (jeeagh er Aquitanish as Iruña-Veleia). Va ny cleinyn elley er lieh-inshey ny h-Ibeir lheit rere çhengey as cultoor ec jerrey ny lhing Romanagh.
Ayns ny Mean Eashyn dy lheah, v'eh Vasconia yn ennym va currit er y thalloo eddyr ny h-awinyn Ebro as Garonne. Ny keayrtyn, va'n thalloo unnaneysit fo duicyn Vasconia. Ny yei ruegysyn ny Mooree as mooadaghey ny Frankee fo Çhalse Mooar, va'n thalloo brisht as haink er Reeriaght Phamplona dy ve n'ard-steat ayns y 9oo eash.
Va'n steat shoh, currit er enney myr Navarre ny s'anmey, unnaneysit dy paartagh liorish Reeriaght ny Cashteel ayns yn 11oo eash as y 12oo eash as erreish ayns 1512-21. Va'n chooid elley dy Navarre unnaneysit liorish y Rank. Va ny tree cummaghtyn elley (Araba, Biscaayn, Gipuzkoa), rere conaantyn, unnaneysit lesh y Chashteel, as hug eh cooney da Cashteel Navarre y cho-unnanaghey lesh.
Ny yei shen as ooilley, va mie dy lioar hene reiltys ec ny cummaghtyn Bascagh derrey Irree magh ny Frank ayns y twoaie, as derrey jerrey ny Caggaghyn Carlagh ayns y jiass. Veih'n traa shen, va possan ny sheshaght Bascagh geearree seyrsnys myr steat seyr (jeeagh er Ashoonaghys ny Bascee).
Deyn-oaylleeaght.
'Sy vlein 2006 va 3,007,661 dy 'leih nyn gummal 'sy Çheer Vascagh. T'eh 143.5/km² glooaght y phobble as yn earro shen ny s'yrdjey na 'sy Rank ny 'sy Spaainey, agh ta rheynn y phobble neuchorrym as ta'n chooid smoo dy 'leih nyn gummal mygeayrt ny baljyn mooarey. Ta un hrass y phobble soit ayns Bilbao Mooar, as ta'n chooid smoo jeh'n çheusthie ny Çheerey Bascagh Frangagh goan.
Baljaghtyn.
Ta 682 valjaght 'sy Çheer Vascagh. Dy cadjin ta ny baljaghtyn sloo ayns Biscaayn as Gipuzkoa (mygeayrt 10 as 15 km2). Ta ny baljaghtyn smoo ayns Araba as Navarre.

Boodeeys Valencia:
She boodeeys hene-reiltagh y Spaainey eh Boodeeys Valencia (Valensish: "Comunitat Valenciana"; ) ny Çheer Valencia (Valensish: "País Valencià"). Ta'n boodeeys soit ayns shiar yiass ny Spaainey as t'eh rheynnit ayns tree queiggaghyn. T'adsyn Alicante, Valencia, as Castellón.
Ta'n boodeeys 23,259 km2 er eaghtyr lesh ny smoo na 4.8 millioon dy chummaltee.

Çhengaghyn Romanagh:
She fo-chrouw jeh ny çhengaghyn Iddaalagh, çheusthie jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh, ad ny çhengaghyn Romanagh ny ny çhengaghyn Ladjynagh. Dirree ad magh ass y Ladjyn Heayagh eddyr y 6oo as y 9oo eash BNJ. Jiu, ta ny smoo na 800 millioon dy loayreyderyn, as y chooid smoo jeu cummal 'syn Oarpey as ayns mooar-rheynn America.
Ta ny çhengaghyn Romanagh goaill stiagh ny çhengaghyn shoh: y Spaainish (385 millioon dy loayreyderyn), y Phortiugish (210 millioon), y Rangish (75 millioon), yn Iddaalish (60 millioon) as y Romaanish (23 millioon).

Ysbal I ny Cashteel:
Va Ysbal I ny Cashteel (Spaainish: "Isabel I") (Madrigal de las Altas Torres, Ávila, 22 Averil, 1451 – 26 Sauin, 1504 ayns Medina del Campo, Valladolid) ny benrein er y Chashteel as León.

Yn Impiraght Raueagh Vannee:
Va'n Impiraght Raueagh Vannee (Germaanish: Heiliges Römisches Reich, ayns yn wheiggoo eash jeig: Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) çhaglym ardyn as seyr-valjyn. Haink ooilley dy ad fo yn reill dy impir. Va'n impir reiht rish yn flahyn as briwyn beg dy yn ardyn as valjyn huic ren eh goaill stiagh. V'eh ayns yn Europey Veanagh ayn. Fo-raad eh tra va Charlemagne enmyssit impir ayns 800, as v'eh jeant rish Napoleon ayns 1806. 
Tra hooar eh baase Charlemagne, va e impiraght currit rish e cloan. V'eh rheynnit stiagh 3 çheeraghyn: yn Rank Heear, Lotharingia as yn Rank Hiar. 
Va'n Impir ayns yn shiaghtoo eash jeig smoashit rish yn Caggey dy feed as jeih bleeantyn (1618-1648). Va'n 30% dy yn ashoon marroo. 
Derrey yn treeoo eash jeig, va'n Impiraght Romanagh Bannee niartal. Ny s'anmey, va lee bree currit rish yn diucaghtyn as countyn. Ec y jerrey, va'n impir agh babban cloie.

Yn Veanvooir:
Ta'n Veanvooir ny mooir eddyr yn Oarpey, yn Affrick as yn Aishey. T'ee begnagh doont stiagh liorish thalloo, faagail magh Keyllys Ghibraltar as eh 14 km er lheead.

Yn Litaan:
She çheer 'syn Oarpey ee yn Litaan (Litaanish: "Lietuva"). She Vilnius preeu-valley ny çheerey.

Yn Flandyryn:
Ta'n Flandyryn (, ) çheet er co-phobble politickagh jeh ny Flandrynee as er nane jeh ny h-undinyssyn 'sy Velg, as er ard çheer-oaylleeagh ta ny hoie 'sy Velg, 'sy Rank, as 'sy Çheer Injil noa-emshyragh. 'Sy Velg noa-emshyragh s'foddee dy vel y Flandyryn ry hoiggal myr "çheer ny Flandrynee". Ta'n cheeayllaght shen coodaghey twoaie ny Belg (Yn Ard Flandrynagh) as t'eh goaill stiagh Ard Preeu-valjagh ny Brussyl as eh rheynnit eddyr ny Flandrynee as ny Frangisheyryn.

Yn Vrussyl:
She preeu-valley yn Velg ee yn Vrussyl ( [ˈbrɵsəɫ, ). T'ee ny balley raad ta oikyn yn Unnaneys Oarpagh ny lhie. Ta kione-cherroo Reagheydys Chonaant yn Atlantagh Hwoaie soit 'sy valley chammah. Ta'n Vrussyl ny preeu-valley son scheimyn aitt lhied as Lucky Luke, Tintin, Cubitus, Gaston Lagaffe as Marsupilami.

Barack Obama:
Ta Barack Hussein Obama II (ruggit 4 Luanistyn, 1961) ny 44-oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. Haink eh ayns shelloo oik er 20 Jerrey Geuree ny bleeaney 2009. Roish haink er dy ve ny eaghtyrane, v'eh ny Hannadeyr Sosharagh er son Illinois.

Yn Chorsickey:
Ta'n Chorsickey (Frangish: "Corse", Corsickish: "Corsica") ny kiarroo ellan smoo 'sy Veanvooir (lurg yn Çhissyl, yn Tardeen as Yn Cheeprey). T'ee soit sheear veih'n Iddaal, shiar yiass veih'n Rank as twoaie veih'n Tardeen. She Aiacciu preeu-valley yn ellan.

Aquitaine:
She ard ayns sheear yiass y Rank ee Aquitaine (, ). She Bordeaux preeu-valley yn ard.

Picardie (ard):
She ard y Rank ee Picardie. T'ee soit ayns twoaie ny çheerey. She Amiens preeu-valley yn ard. Ta 1.9 millioon cummaltee 'syn ard lesh 186,000 jeu nyn gummal 'sy phreeu-valley.

Auvergne (ard):
She ard y Rank ee Auvergne (). T'ee slane ayns mean ny çheerey. She Clermont-Ferrand y preeu-valley.

Rolley eaghtyranen ny Steatyn Unnaneysit:
She Eaghtyrane ny Steaytyn Unnaneysit toshiagh ny Steaytyn Unnaneysit. Ren y chied eaghtyrane goaill toshiaght ayns 1789. 
Coontey Eaghtyraneyn ny Steatyn Unnaneysit.
<onlyinclude>
</includeonly></onlyinclude>

Rhône-Alpes:
She nane jeh ardjyn y Rank ee Rhône-Alpes (Arpitaanish: "Rôno-Arpes"; )

Ardjyn y Rank:
Ta'n Rank rheynnit ayns 26 ardjyn ny régions lesh 21 jeu er y vooarheer. Ta ellan ny Corsickey ny ard jeh chooid ny Rank, chammah as kiare ardjyn elley ta harrish mooir. Ta ny h-ardjyn 'sy Rank Oarpagh rheynnit ayns "départements" ny coondaeghyn.

Gordon Brown:
Ta James Gordon Brown (ruggit er 20 Toshiaght Arree 1951) ny pholitickeyr Goaldagh ass Partee yn Lught Obbyr. V'eh ny Ard-Vinishter er y Reeriaght Unnaneysit as ny 'er toshee er Partee yn Lught Obbyr veih'n vlein 2007 derrey'n vlein 2010. Haink er Brown dy ve ny Ard-Vinishter lurg dirree Tony Blair ass oik, as tree laaghyn lurg haink er dy ve ny 'er toshee er Partee yn Lught Obbyr. Jeeragh roish shen, v'eh ny Hansyleyr er y Steat-Chishtey ayns Reiltys Phartee yn Lught Obbyr veih 1997 derrey 2007 fo Tony Blair. Haink jerrey lesh y chummaltys echey ayns Mee Voaldyn 2010, tra dirree eh ass oik yn Ard-Vinishter dy h-oikoil as myr fer toshee jeh'n Phartee.

Irree Magh ny Frank:
Va'n Irree magh frangagh amm dy yn shennaghys frangagh. Darr eh rish 1789 da 1799.
Jeant yn irree magh yn reeoil ayns yn Rank.

Yn Chataloan:
She boodeeys hene-reiltagh ayns shiar hwoaie yn Spaainey ee yn Chataloan (; ; ). Ta'n boodeeys hene-reiltagh 32,114 km² er eaghtyr as ta 7,210,508 dooinney cummal ayn rere staydraa jeh'n vlein 2008. T'ee çhemmit liorish y Rank as Andorra da'n twoaie, Aragón da'n sheear, Boodeeys Valencia da'n jiass, as y Veanvooir da'n shiar. T'ad Cataloanish, Spaainish as Aranish ny çhengaghyn oikoil 'sy voodeeys.
She Barcelona yn preeu-valley. Ta'n Chataloan rheynnit ayns kiare queiggey: Barcelona, Girona, Lleida as Tarragona. Ta'n boodeeys co-reggyrtagh da'n chooid smoo jeh thalloo hendeeagh Phrinsaght ny Cataloan.

Yn Abcaaish:
Ta'n Abcaaish ny Abkhazia (Abcaaishish: Аҧсны, "Apsny", Shorshish: აფხაზეთი, "Apkhazeti" ny "Abkhazeti", Rooshish: Абхазия, "Abhazia") ny pobblaght heyr "de facto" er coose hiar ny Mooir Doo. T'ee er enney ec y Roosh, y Nickeraag, y Veneswaaley, as Naaroo, as ec ny pobblaghtyn seyrey "de facto" Ossetia Yiass as Transnistria. Ta'n chooid elley jeh'n chruinney sursmooinaghey dy vel ee ny pobblaght hene-reiragh jeh cooid ny Shorshey.

Nagorno-Karabakh:
She ard thallooinit ayns Caacas Yiass eh Nagorno-Karabakh. T'eh ny lhie eddyr Karabakh Heese as Zangezur as t'eh coodaghey y reayn heear yiass jeh Sleityn ny Coagaash Beg.
Ta'n chooid smoo jeh'n ard shen fo stiurey Phobblaght Nagorno-Karabakh, steat as staydys neucroghagh "de facto" echey, agh nagh vel er enney ec çheer elley erbee. Ta'n steat shen bunnit er Queiggey Hene-reiltagh Nagorno-Karabakh çheusthie jeh PHH ny h-Asserbajaan jeh'n Unnaneys Soveidjagh. Ta'n thalloo shen coontit dy h-eddyr-ashoonagh myr cooid jeh'n Asserbajaan, ga nagh vel y chooid smoo jeh'n ard shen fo stiurey eck veih'n vlein 1991.
Ennym yn ard.
Ta enmyn cosoylagh currit er yn ard shen ayns ny çhengaghyn ynnydagh t'ayn:

Yuri Gagarin:
Va Yuri Alekseyevich Gagarin (Rooshish: Юрий Алексеевич Гагарин; 9 Mart, 1934 – 27 Mart, 1968) ny hiaulteyr rollageagh Rooshagh. Haink eh dy ve yn chied dooinney ayns feaynid er 12 Averil, 1961, ayns roggad spoar ceaut rish Unnaneys ny Pobblaghtyn Soveidjagh Soshiallagh. 
Va Gagarin ruggit ayns yn USSR ayns 1934.   
Ayns 1941 ren yn armee Natseeagh tannaghtyn ayns y voayl raad va’n lught-thie echey cummal. V’ad currit magh ass yn thie oc as begin daue cummal ayns bwaane beg cooyl yn thie derrey haink yn caggey gy kione. Tra v’eh aeg, v’eh feer vie ec cloie hockee rio as ren eh gynsagh kys dy etlagh neesht.
Ayns 1955 begin da goll stiagh ayns yn armee as ren eh gynsagh tooilley mychione getlagh.
Ayns 1960 ren eh goaill toshiaght traenal myr Cosmonaut as v’eh currit dys boayl enmyssit Star City faggys da Moscow. V’eh tannaghtyn ayns shoh son tooilley traenal.
Va Gagarin yn chied dooinney ren goll stiagh ayns spoar. Ren eh shoh er yn nah laa jeig, Mee Averil, 1961.
V’eh ayns spoar son bit beg ny sloo na daa oor as hie eh mygeayrt yn theihll un cheayrt ayns fynneig spoar enmyssit Vostok 1.
Lurg çheet erash voish spoar va Gagarin goll mygeayrt yn theihll loayrt rish ram sleih ayns ram çheeraghyn mychione ny ren eh.  Haink eh dy ve ny  ‘Feniagh jeh USSR’.
Er yn çhiaghtoo laa as feed, Mee Vayrnt, 1968 tra v’eh 34 bleeaney dy eash, hooar eh baase tra v’eh magh getlagh. Ren yn etlan echey smoashal stiagh ayns etlan elley.
V’eh oanluckit ayns Red Square.

Akrotiri as Dhekelia:
Ta Ynnyd-ardjyn Kionedeeagh Akrotiri as Dhekelia ny ghaa ard jeh'n Cheeprey ta fo stiurey y Reeriaght Unnaneysit. T'ad ymmydit as postyn armee as caggee y Reeriaght Unnaneyssit. Va ny h-ynnydyn shoh freillt ec yn RU ny yei seyrsnys ny Kyprys as e ceaghlid gys pobblaght heyr. Hannee y cahnagh Goaldagh ayn er yn oyr dy vel yn ellan soit ayns ynnyd strateyshagh ny Meanvooir.
Ta ny h-ynnydyn rheynnit ayns daa veer: Ta Akrotiri (Greagish: Ακρωτήρι, Turkish: "Agrotur") soit er y choose yiass jeh'n ellan as ta Dhekelia (Greagish: Δεκέλεια, Turkish: "Dikelya") soit er y choose shiar yiass.

Pobblaght:
She steat ny çheer nagh vel stiurit ec ard-ree ny ard-venrein ee pobblaght, raad dy vel bree ec sleih er coorsyn y reiltys. Ta'n fockle "pobblaght" çheet magh ass "res publica" ny Ladjyn, as ad çhyndaait myr "nhee theayagh".

Aragonish:
Ta Aragonish loayrit ayns Aragon Hwoaie (Huesca). Ta'n Aragonish cosoylagh rish çhengaghyn elley, lhied as Spaainish, Catalonish as Occitaanish. Ta ram fockleyn ayns Aragonish cosoylagh rish fockleyn Bascagh myrgeddin. Ta'n Aragonish loayrit rish 10,000 peiaghyn. T'ee ny çhengey romanagh.

Aragón:
She nane jeh boodeeyssyn hene-reiltagh y Spaainey eh Aragón (Spaainish as Aragonish: "Aragón"; ). Ta'n boodeeys ny hoie ayns shiar hwoaie yn Spaainey, as t'eh goaill stiagh tree queiggaghyn: (veih'n twoaie) Uesca, Zaragoza, as Teruel. She Zaragoza preeu-valley y voodeeys.
Ta'n queiggey twoaieagh Uesca çhemmit liorish y Rank as soit ayns mean ny Sleityn Pyreanagh. Çheusthie jeh'n Spaainey, ta'n boodeeys çhemmit liorish y Chataloan da'n shiar, liorish Valencia as y Chashteel-La Mancha da'n jiass, as liorish y Chashteel as León, La Rioja, as Nafarroa da'n sheear.
Shennaghys.
Roish my daink er Aragón dy ve ny reeriaght er lheh 'sy vlein 1035 BNJ, va ny coondaeghyn twoaieagh Chaca, Sobrarbe as Ribagorza nyn gagliee heyrey as nyn vo-steatyn feudagh Frankagh. Dys ruegyssyn Frankagh as Mooragh y chur fo chosh, ren ny coondaeghyn shen co-chaarjys rish Diucaght y Chashteel as lesh Reeriaght Iruña (Nafarroa ny s'anmey). Lurg baase Ree Sancho, va'n reeriaght rheynnit eddyr y daa vac echey. Va Ramiro I enmyssit hoshiaght myr ree er Aragón; ny s'anmey, lurg baase Gonzalo, yn braar echey, v'eh enmyssit ree er Sobrarbe as Ribagorza chammah. Daase y reeriaght noa dy tappee, as ren ee goaill stiagh Nafarroa. Ren y reeriaght shen cur reeriaght Islamagh as caayr Zaragoza fo haart 'sy vlein 1118. Va reeriaght Nafarroa rheynnit magh assjee as va reeriaght Aragón aa-vunnit 'sy vlein 1035.
Ga dy row unnaneys reeraghtagh ec Aragón marish y Chashteel as marish reeriaghtyn elley 'sy Spaainey lurg poosey Ysbal I ny Cashteel as Ferdinand II Aragón ec jerrey ny 15oo eash, as ga dy row yn unnaneys shen niartaghey car y 16oo as y 17oo eash, hannee staydys er lheh lesh y reeriaght Aragonagh, lesh leighyn as undinyssyn er lheh ayn, derrey'n vlein 1707 traa ren Philip V, y chied ree Bourbonagh er y Spaainey, goaill rish Oardee Nueva Planta, as ad niartaghey yn Spaainey myr steat ny smoo laarit.
Ren yn unnaneys reeraghtagh eddyr Petronila, Benrein Aragón, as Ramon Berenguer IV, Eearley Barcelona, gientyn mac, Alfonso II Aragón. Hooar eh dagh thalloo as cagliagh ec y daa jeu myr eiraght. Rere shen, va Crooin Aragón currit er bun as ee goaill stiagh thallooyn as deiney, enmyssyn as steatyn nagh row nyn gooid jeh'n reeriaght roish shen. Haink jerrey lesh y Chrooin lurg yn unnaneys reeraghtagh marish y Chashteel agh hannee yn enmys ayn derrey 1714. Ren ny Reeaghyn Aragonagh reirey Aragón, y Chataloan, ny h-Ellanyn Balearagh, Valencia, y Çhissyl, Napule as y Tardeen.
Ayns Crooin Aragón, va ree ny ree jeeragh er ard Aragón agh va ny h-enmyssyn Ree Valencia, Ree Mallorca (er feie tammylt), Eearley Barcelona, Çhiarn Montpellier, as Diuc yn Atheen as Neopatria ayns e helloo chammah. Hug dagh fer jeh ny h-enmyssyn shen ard-reeriaght da er ard er-lheh, as va ny h-enmyssyn er nyn mronney as nyn goayl echey tra va thallooyn cosnit as caillt echey.
Car Caggey yn Eiraght Spaainagh chur ny forseyn Germaanagh, Goaldagh as Ollanagh yn armee Spaainagh fo haart ayns Cah Saragossa 'sy vlein 1710. Myr eiyrtys jeh'n chah, hreig Philip V y Spaainey Madrid as hie eh gys Valladolid.
Lurg Caggey yn Lieh-innys haghyr daa hionney stiagh er y phreeu-valley Aragonagh. Car y çhionney stiagh ayns 1808 chur forsaghyn Spaainagh fo'n Ghineraal Palafox ard-orsaghyn Frangagh fo haart. Ayns 1809, car y çhionney stiagh fuilltagh, va ny Spaainee currit fo chosh ec ard-orsaghyn Frangagh. Mastey ny 32,000 cahneyderyn as cummaltee v'ayns y chaayr, va 30,000 jeu caillt.
Çhengey.
She Spaainish y çhengey ghooghyssagh da'n chooid smoo jeh pobbyl Aragón, as cha nel çhengey oikoil elley ayn. Myrane lesh y Spaainish, ta'n Aragonish goll er loayrt ayns shiartanse dy abbyrtyn ennagh ayns ny coondaeghyn twoaieagh ayns ny Sleityn Pyreanagh, as ayns Ribagorza, Sobrarbe, Jacetania as Somontano. Ta sorçh d'aaveaghey 'sy çhengey shen goll ershooyl ayn as sleih ennagh coontey yn çhengey myr greie son enney ardjynagh. Ayns ny h-ardjyn shiar, rish y joarey lesh y Chataloan, ta'n Chatalonish goll er loayrt, as ee loayrit ayns ardjyn jeh Ribagorza, La Llitera, Baix Cinca, Baix Aragó-Caspe, Baix Aragó as Matarranya. Ta'n ennym "La Franja" currit er yn ard Catalonish ayns Aragón dy mennick.

1940:

1941:

1942:

1943:

1944:

1945:

1946:

1947:

1948:

1949:

1950:

1951:

1952:

1953:

1954:

Elvis Costello:
Ta Elvis Costello (25 Luanistyn, 1954) ny arraneyder as vard arrane Sostynagh. Ta e eer enmys Declan Patrick McManus as v'eh ruggit ayns Lunnin. V'eh arraneyder scanshoil ayns "Punk Rock" as "New Wave". V'eh poost rish Diana Krall.

1955:

Michael Moore:
Ta Michael Moore (23 Averil, 1954) ny yantagh scannane feanishagh, ny ughtar, as ny immeeaghtagh jeh'n skian clee. T'eh er fys chum e baghtyn politickagh libraalagh. 

George Orwell:
Va George Orwell ny screeudeyr Sostynagh (25 Mean Souree, 1903–21 Jerrey Geuree, 1950). Va Eric Arthur Blair yn ennym kiart echey. V'eh ruggit 'syn Injey nar va'n Injey ny cooid jeh'n Impiraght Ghoaldagh. T'eh dy mie er enney er son y daa lioar echey, "Animal Farm" as "Nineteen Eighty-Four". 

Robert Englund:
Ta Robert Englund (r. 6 Mean Souree, 1949) ny chloieder fillym Americaanagh. T'eh mie er enney son cloie Freddy Krueger ayns "Nightmare on Elm Street".

Yn Ghermaan Hiar:
Va Pobblaght Gheynlagh y Ghermaan (PGG) ( ny"DDR"), ny yn Ghermaan Hiar myr va'n steat enmyssit liorish y neear, ny steat soshiallagh crooit ec yn UPSS ayns cryss chummaltagh Hoveidjagh y Ghermaan Chummaltagh as cryss chummaltagh Hoveidjagh Verleen. V'ee ayn veih 7 Jerrey Fouyir, 1949 derrey 3 Jerrey Fouyir, 1990 traa haink Aachiangley yn Ghermaan eddyr ee as Pobblaght Chonastagh y Ghermaan myr y Ghermaan noa-emshiragh.
Derrey 1952, va'n PGG jeant sheose jeh ny steatyn Germaanagh Mecklenburg, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Thuringia, Sachsen as y preeu-valley, Berleen. Va ny steatyn shen co-reggyrtagh lesh ny steatyn roie-chaggee (Länder) as cummaghtyn (Provinzen) ayns eaghtyr ny Germaan Hiar fo stiurey yn UPSS rere çheoraghyn Choardailys Photsdam.
Ayns aachummey reiragh ny bleeaney 1952, va ny steatyn scrysst, as va 14 slystyn beggey currit er bun. Va ny steatyn enmyssit ny yei nyn breeu-valjyn oc: Rostock, Neubrandenburg, Schwerin, Potsdam, Frankfurt (Oder), Magdeburg, Cottbus, Halle, Leipzig, Erfurt, Dresden, Karl-Marx-Stadt (Chemnitz derrey 1953 as reesht ny yei 1990), Gera as Suhl. Va Berleen Hiar currit er enney myr slyst 'sy vlein 1961.

Cayr Deeth:
Ta Cayr Deeth (, ) ny choontae, ny phreeu-valley as ny valley smoo ayns Bretin. Ta'n balley soit 'sy çhenn choontae Morgannwg ayns jiass ny çheerey. Rere staydraa yn choyrle valjagh, va ny smoo na cummaltee.
T'ad gra dy vel bun yn ennym focklyn çheet er "Castell ar y Taff", dy gra myr shen, "Cashtal er y Taff".

Kione çheerey:
Ta kione çheerey ny kione çheet er sorçh dy lieh-innys. Dy mennick t'eh ard er yrjid as t'eh sheeyney magh 'syn ushtey as myr shen t'eh cruinnit er tree çheughyn.

1956:

1957:

Mel Gibson:
Ta Mel Columcille Gerard Gibson (r. 3 Jerrey Geuree, 1956) ny chloieder fillym Americaanagh-Austrailagh. T'eh jeh ny Steatyn Unnaneyssit, agh ghleaysh e lught thie da'n Austrail ayns 1968, nar v'eh 12 vleeaney d'eash. V'eh ruggit ayns Peekskill, York Noa, ny Steatyn Unnaneyssit.

Matt Damon:
Ta Matthew Paige "Matt" Damon (ruggit er 8 Jerrey Fouyir, 1970) ny chloieder fillym Americaanagh. 

1958:

1959:

Michael Jackson:
Va Michael Joe Jackson (29 Luanistyn, 1958 - 25 Mean Souree, 2009) ny eunysseyr, arraneyder, chiaulleyder, as ghelleyder Americaanagh. Haink enney er tra v'eh 11 bleeaney d'eash as eh ny chooid jeh'n vann kynnee The Jackson 5. Hoshee yn coorse echey ny lomarcan 'sy vlein 1971 as eh foast ny oltey jeh'n vann. Ayns ny bleeantyn ny yei shen, hooar eh yn ennym "Ree ny Pop-chiaull". V'ad "Off the Wall" (1979), "Thriller" (1982), "Bad" (1987), "Dangerous" (1991), as "" (1995) ny preeu-albymyn echey. Hooar Jackson baase er 25 Mean Souree, 2009.

Elvis Presley:
She kiaulleyder, arraneyder as cloieder Americaanagh va Elvis Aaron Presley (8 Jerrey Geuree, 1935 - 16 Luanistyn, 1977).

Sofia:
She Sofia (Bulgeyrish: София, "Sofiya"; IPA: [ˈsɔ.fi.ja]) preeu-valley yn Vulgeyr as y chaayr smoo 'sy çheer. T'ee soit ayns y çheu heear jeh'n çheer ec folieau ny slieau Vitosha.

Yn Ghreag:
She çheer 'syn Oarpey Hiar Yiass ee yn Ghreag (Greagish: Ελλάδα "Elláda"). She yn Atheen preeu-valley ny çheerey.

Pobblaght Weimar:
She Pobblaght Weimar () yn ennym ta currit ec screeudeyryn shennaghys er y phobblaght chonastagh as y deynlaghys reihdagh parlamaidagh va currit er bun 'sy Ghermaan 'sy vlein 1919. Va ennym y valley Weimar, balley y cho-hionnal vunraghtoil, currit urree. By eh Ream ny Germaan () yn ennym oikoil urree.
Shennaghys.
Lurg taartys Impiraght ny Germaan 'sy Chied Caggey Dowanagh, haink er y Ghermaan dy ve ny pobblaght. 
Er 9 Mee Houney, 1918, hie yn phobblaght er ny fogrey magh liorish Philipp Scheidemann ec y "Reichstag" ayns Berleen. Daa ooryn ny yei va pobblaght hoshiallagh fogrit magh liorish Karl Liebknecht ayns Cashtal Verleen.
Hie yn Impir Wilhelm II magh er eebyrt gys y Çheer Injil. Va'n phobblaght noa fogrit magh roish jerrey yn Chied Chaggey Dowanagh.
Haink jerrey lesh y phobblaght er 30 Jerrey Geuree, 1933, tra haink er Adolf Hitler dy ve ny Hansyleyr er y Ghermaan.

Boalley Verleen:
She Boalley Verleen () yn ennym va currit er y voalley v'er rheynn Berleen ny Germaan magh ayns daa ayrn veih'n vlein 1961 derrey 1989 - Berleen Heear as Berleen Hiar. Ta'n boalley shen coontit myr nane jeh ny h-ard-chowraghyn jeh'n Chaggey Feayr.
Y Ghermaan lurg y chaggey.
Lurg y Nah Chaggey Dowanagh, va'n Ghermaan rheynnit magh ayns kiare cryssyn lesh dagh cryss fo reirey ec fer dy ny Forseyn Cochaarjagh - un chryss da'n Reeriaght Unnaneysit, fer da ny Steatyn Unnaneysit, fer da'n UPSS, as fer da'n Rank. Va Berleen hene rheynnit magh ayns kiare cryssyn chammah, ga dy row ee ny soie çheusthie jeh'n Ghermaan Hoveidjagh. 'Sy vlein 1949, haink ny tree cryssyn Frangagh, Goaldagh as Americaanagh ry cheilley as va Pobblaght Chonastagh ny Germaan (PCG) currit er bun, as ee goaill stiagh Berleen Heear. Agh hannee y chryss Hoveidjagh fo reirey ec yn UPSS, as haink urree dy ve ny preeu-valley er Pobblaght Gheynlagh ny Germaan (PGG).
Cooishyn da troggal y voalley.
Lurg chur er bun ny Germaanyn Sheear as Shiar 'sy vlein 1949 hie daa villioon dy Ghermaanee dys y PCG veih'n PGG. Drogh red da tarmaynys ny Germaan Shiar v'ayn, as ayns 1961 ren reiltys cummynagh y steat oardey er son troggal boalley dys Berleen dy rheynn magh. Hannee yn boalley shen, lesh caghlaaghyn, derrey'n vlein 1989 nar v'eh tayrnit neose.

Steatyn y Ghermaan:
Ta'n Ghermaan jeant seose jeh 16 Länder (un. "Land", ny Bundesland, "steat conastagh", dy cadjin). She ardjyn lieh-heyrey t'ayn ayns ny steatyn. Ta'n fockle "Land" goll er çhyndaa myr "çheer", as, rere y vunraght, ta'd coontit myr "co-heeraghyn". Ga dy vel yn enmys "Land" currit er dagh steat, ta cur sheese jeant er fir jeu myr "steat". Ta Sachsen, Thüringen as y Vaveyr cur sheese orroosyn hene myr "steat" ("Staat") ny "steat seyr" ("Freistaat").
Ta Berleen, Bremen as Hamburg goll er enney myr "Stadtstaaten" ("steatyn baljagh"), ga dy vel Bremen goaill stiagh y daa chaayr, Bremen as Bremerhaven. Ta'n ennym "Flächenländer" ("steatyn ardjynagh") currit er ny 13 steatyn elley.
Shoh heese rolley ny 16 "Länder":

Partee Deynlagh Soshiallagh y Ghermaan:
She partee politickagh deynlagh-soshiallagh 'sy Ghermaan eh Partee Deynlagh Soshiallagh ny Germaan ("). She fer jeh'n daa phreeu-pharteeyn 'sy Ghermaan, myrane lesh y phartee cumaadagh CDU/CSU. She Sigmar Gabriel y fer stiuree.
Shennaghys.
Ren Co-heshaght Cadjin Labreeyn ny Germaan (, ADAV), va bunnit 'sy vlein 1863, as Partee Deynlagh Soshiallagh Labreeyn ny Germaan , SDAP), va bunnit 'sy vlein 1869, covestey rish nyn geilley 'sy vlein 1875 fo'n enmys Partee Soshiallagh Labreeyn ny Germaan (, SAPD). Veih ny bleeantyn 1878 derrey yn vlein 1890 va streean currit er cruinnaghtyn as yn eiyrtys oc bun y toshiallaghys y chur er oaie fo ny Leighyn Noi-Hoshiallaghys, agh gyn y wooise da ny leighyn shen hooar y partee rheynn jeh pohlldey yn phobble. 'Sy vlein 1890, tra va'n streean scughit as tra v'ad jargal rollaghyn reihyssagh y chur er aaragh, ren y partee ceaghley yn ennym echey myr y lhieggan noa-emshyragh.
Gyn y wooise da conaant y Nah Eddyr-ashoonaghys shassoo noi'n Chied Chaggey Dowanagh, ren yn SPD votal er son caggey 'sy vlein 1914. Myr eiyrtys er shen as er yn Irree-magh Bolsheavagh, ren olteynyn y çheu chlee as y çheu vooar-chlee jeh'n SPD cur parteeyn elley er bun. By eh Commeeys Spartacus y chied, Partee Deynlagh Soshiallagh Seyr ny Germaan ny lurg, as Partee Cummynagh ny Germaan ny s'anmey. Lurg y vlein 1918 va paart mooar ec yn SPD ayns corys politickagh Phobblaght Weimar, ga nagh ren eh shassoo 'sy reiltys myr co-phartee agh ayns ny bleeantyn 1918-1921, 1923 as 1928-1930. Ren Adolf Hitler cur lhiettrimys er y phartee fo conaantyn y Clattys Pooaraghey. Va oikee ennagh jeh'n phartee currit ayns pryssoon ny marrooit ec ny Natseeyn as hie fir elley jeu harrish y vooir 'syn eebyrtys. Tra v'ad 'syn eebyrtys ren ad doltey yn ennym Sopade.
'Sy vlein 1945 ren ny forseyn cochaarjagh ayns cryssyn y Neear lhiggal da cur er bun kiare parteeyn politickagh. Er yn oyr shen va'n Unnaneys Deynlagh Creestee, Partee Deynlagh Seyr, Partee Cummynagh as yn SPD currit er bun. Ayns Cryss y Chummaltys Soveidjagh ren ny Soveidjee cur broo er yn SPD partee cadjin y chur er bun lesh ny Cummynee myr Partee Unnaneaght Soshiallagh ny Germaan (, SED). Ayns ny cryssyn heear va lhiettrimys currit er y Phartee Cummynagh ec Quaiyl Vunraghtoil Chonastagh y Ghermaan Heear 'sy vlein 1956. Veih'n vlein 1949, ayns Pobblaght Chonastagh y Ghermaan she yn SPD fer jeh'n daa phreeu-phartee, as she yn Unnaneys Deynlagh Creestee yn fer elley. Eddyr ny bleeantyn 1969 as 1982, as 1998 as 2005 by Hoshiallee Gheynlagh Shansyleyryn ny Germaan as ayns ny bleeantyn elley by Gheynlaghteyryn Creestee ny Shansyleyryn elley.

Helmut Schmidt:
Va Helmut Heinrich Waldemar Schmidt (23 Nollick 1918 – 10 Sauin 2015) ny pholitickeyr Germaanagh ass y Phartee Deynlagh Soshialagh. V'eh ny Hansyleyr er y Ghermaan Heear veih 1974 derrey 1982. Roish haink er dy ve ny Hansyleyr, va shirveish jeant echey myr Shirveishagh Coadee as Shirveishagh Argidys. Va tammylt giare ceaut echey myr Shirveishagh Tarmaynys as Shirveishagh Joarree chammah.

Crosh Yiarn:
Va'n Chrosh Yiarn (Germaanish: "Eisernes Kreuz") ny h-aundyr va currit er sidooryn Germaanagh er roort rish y chaggey. Va'n aundyr crooit rish Ree Ferdorraghey Illiam III ny Proosh. V'ee bronnit son y chied cheayrt er 10 Mart, 1813. Va'n Chrosh Yiarn bronnit er sidooryn rish ny Caggaghyn Napoleonagh, y Chaggey Frangagh-Phrooshagh, y Chied Chaggey Dowanagh, as y Nah Chaggey Dowanagh. V'ee bronnit er Adolf Hitler lurg y Chied Chaggey Dowanagh. 

Saarland:
She steat 'sy Ghermaan eh Saarland.

Doon Edin:
She Doon Edin (Gaelg Albinagh: "Dùn Èideann", Baarle Albinagh: "Embra", Baarle: "Edinburgh") preeu-valley ny h-Albey.
Spoyrt.
Ta ny fwirranyn bluckan-coshey Hearts F.C. as Hibernian F.C. soit ayn. Ta Murrayfield Stadium, balley dy'n fwirran ruggyr Albinagh, soit ayns y caayr foast.

Yn Tardeen:
She ard as ellan jeh chooid ny h-Iddaal ee yn Tardeen (Iddaalish: "Sardegna", Sardeenish: "Sardigna" ny "Sardinnya"). She Cagliari preeu-valley ny Sardeen.

Yn Ookraan:
She çheer 'syn Oarpey Hiar ee yn Ookraan (, ). Ta'n Ookraan çhemmal rish y Roosh 'sy niar as 'sy niar hwoaie, rish y Velaroosh 'sy twoaie as 'sy neear hwoaie, rish y Pholynn, y Clovack as yn Ungaar 'sy neear, rish y Romaan as Moldova 'sy neear yiass, as rish y Vooir Ghoo as Mooir Azov 'sy jiass as 'sy niar yiass er lheh. T'ee 603,628 km2 (233,062 mi ker) er eaghtyr. Rere shen, she yn Ookraan y çheer smoo ta ny lhie slane 'syn Oarpey. She Kyiv preeu-valley yn çheer.
Ta sleih er ve cummal as beaghey er thalloo yn Ookraan voish 32,000 RC. Car ny Mean Eashyn, va'n ard coontit myr ynnyd scanshoil y chultoor Slavagh Hiar. Ren y chonastey eggyssagh skeaylt - Rus' Kyivagh - cur er bun toshiaght yn enneydys Ookraanagh. Ec eear vullagh e phooar 'sy 11d eash veanagh, hoshee yn conastey laggaghey derrey haghyr cohuittym lurg y ruegys Mongoilagh 'sy 13oo eash. Harrish y 600 bleeaney ny lurg, va'n thalloo er ny chaggey noi, er ny rheynn magh, as er ny reirey liorish ymmodee pooaryn, goaill stiagh y Co-unnaneys Polynnagh-Litaanagh, yn Austeyr-Ungaar, yn Impiraght Hurkagh, as yn Impiraght Rooshagh. Dirree yn Hetmanaght Chossackagh magh as va rah as bishaghey eck car y 17oo as 18oo eashyn agh, fy yerrey, v'eh rheynnit magh eddyr y Pholynn as yn Impiraght Rooshagh. Lurg yn Chaghlaa Mooar Rooshagh ayns 1917, dirree gleashaght ashoonagh Ookraanagh magh son hene-reiltys. Va Pobblaght Heayagh yn Ookraan currit er bun er 23 Mean Souree 1917. Agh, va'n steat giare-heiltagh shen scryssit ec ny Bolsheavee as va'n çheer aachiaddit myr Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Ookraa. Haink er y phobblaght shen dy ve ny bun-oltey jeh'n Unnaneys Soveidjagh (UPSS) ayns 1922. Va'n Ookraan ny pobblaght smoo pobbylagh as smoo çhynskyllagh 'syn UPSS lurg Pobblaght Hoveidjagh Chonastagh Hoshiallagh y Roosh derrey hooar ee e seyrsnys ayns 1991 lurg tuittym yn UPSS.
Lurg e seyrsnys, va'n Ookraan kiaddit myr pobblaght unnaneagh fo corys lieh-eaghtyraneagh. Va ny pooaryn rheynnit magh eddyr ny crouwyn slattyssagh, kiannoortagh as briwnyssagh. Ren ee fogrey magh dy nee steat neuchommeeagh v'ee, as ee jannoo commeeys cahnagh lesh y Roosh as çheeraghyn elley y CSS er un laue, as cur er bun commeeys lesh yn RCAH ayns 1994. Ayns 2013, lurg ren yn Eaghtyrane Viktor Yanukovich scuirrey veih Conaant Copharteeys yn Ookraan rish yn Unnaneys Oarpagh ayns foayr jeh kianglaghyn tarmaynagh ny s'niessey rish y Roosh, vleayst çhionnraaghyn mooarey magh enmyssit Euromaidan. Vooadee ny çhionnraaghyn shen myr Caghlaa Mooar yn Oays. Va Yanukovich toyrt mow as reiltys noa currit stiagh. Ren ny taghyrtyn shen cummey bun da goaill stiagh y Chrimeea 'sy Roosh ayns Mayrnt 2014 as y Caggey ayns Donbas y vee ny s'anmey. Ren y caggey shen noi scarreydee as atçhimee cummit seose ec y Roosh çheet gys e vullagh tra ren y Roosh ruegys er yn Ookraan ayns Toshiaght Arree 2022. Ta'n Ookraan shirrey kianglaghyn tarmaynagh, politickagh as cahnagh rish y Neear car y Chaggey Rooshagh-Ookraanagh.

San Marino:
She çheer ayns ny Sleityn Appennini er lieh-innys ny h-Iddaal ee Pobblaght Ro-Ghial San Marino (Iddaalish: "Serenissima Repubblica di San Marino") ny San Marino dy cadjin. Ta'n çheer ny paal thallooinit as ee cruinnit dy lane liorish yn Iddaal. T'ee beggan ny smoo na 60 km² er eaghtyr lesh mygeayrt 30,000 cummaltee ayn. She Caayr San Marino yn preeu-valley. Ta'n çheer coontit mastey ny meegrasteatyn Oarpagh myrane lesh Liechtenstein, Ard-valley yn Phaab, Monaco, Andorra as y Valta. Ta San Marino ny çheer sloo mastey olteynyn jeh Coonseil ny h-Oarpey.
Ta San Marino ny steat seyr as ny pobblaght vunraghtoil shinney 'sy theihll, as ee currit er bun er 3 Mean Fouyir 'sy vlein 301 BNJ liorish y ghiarreyder cloaie Marinus ass Rab. Rere shenn-skeeal, daag Marinus Rab, quoi va ny coloinaght Romanagh ec y traa shen, ayns 257 nar va oardagh soilshit magh ec Diocletian er son aahroggalys ny boallaghyn baljagh jeh Rimini, as ad scrysst ec spooilleyderyn Liburnagh. 
Ta Bunraght San Marino, va slattyssit ayns 1600, ny bunraght shinney 'sy theihll ta foast ayns bree.
Shennaghys.
Rere tradishoon, daag Noo Marinus ellan Rab 'sy Chroit lesh e charrey Leo, as hie ad dys balley Rimini myr giarreyderyn cloaie. Lurg Tranlaase Diocletianagh er e harmaneyn Creestee, ren eh scapail dys Monte Titano, cronk faggys da Rimini, raad hug eh agglish keeill veg er bun, as lesh shen va balley as steat San Marino currit er bun. She 3 Mean Fouyir 301 y date oikoil son bunneeaght ny Pobblaght.
'Syn wheiggoo eash meanagh va co-phobbyl crooit ayn; er oyr y voayl neuroshtynagh as yn anverçhys ayn, dirree lesh y steat çheet er e toshiaght, lesh brishaghyn giare ennagh, as va'n neuchrogheydys freaylt eck. Ayns 1631 va'n seyrsnys eck currit er enney liorish y Phapanaght.
Haghyr baggyrtys giare er seyrsnys San Marino lesh çheet armee Napoleon ayns 1797, agh va'n seyrsnys eck lhiggit lhee bwooise da nane jeh ny Lhiass-Reeaghyn, Antonio Onofri. Va ammys as caarjys Napoleon cosnit echey. Bwooise lesh y cur stiagh shen, ren Napoleon gialdynys, lesh lettyr va livreyit da Gasparre Monge, oayllee as ynnydee jeh'n Reiltys Frangagh son Oaylleeaght as Ellyn, seyrsnys San Marino y hickyraghey as y freayll, as hug eh arral da'n steat yn eaghtyr echey y heeyney magh. Va'n arral shen jiooldit ec San Marino, as y çheer goaill aggle jeh "revanchism" as eh baggyrt er seyrsnys y steat 'sy traa ry heet.
Car eash cho-unnaneyssey ny h-Iddaal 'sy nuyoo eash jeig, va paart ec San Marino myr kemmyrk er son ram persoonyn as ad tranlaasit er oyr y phohlldal oc er son co-unnaneyssey ny h-Iddaal. Myr eiyrtys jeh'n phohlldal shen, ghow Giuseppe Garibaldi lesh yeearree ny San Marinee, as hannee y steat magh ass y steat Iddaalagh noa.
'Sy Chied Chaggey Dowanagh, choud's vrish caggey magh eddyr yn Iddaal as yn Austeyr-Ungaar er 23 Boaldyn 1915, hannee San Marino ayns staydys neuchommeeagh as va reayrt noidagh doltit ec yn Iddaal roiee. Va ny h-Iddaalee smooinaghtyn dy vel San Marino jargal speeikearyn Austeyragh y follaghey er y thalloo eck as ad jargal goaill entreilys dys y stashoon radio-çhellegrafagh. Ren yn Iddaal eab possan Carabinieri y hoiaghey er niart çheusthie jeh'n Phobblaght, as va kianglaghyn çhellvane castit nar va'n eab shen jiooldit eck. Agh hie daa phossan jeh jeih arryltee y phossan ry cheilley lesh ny forseyn Iddaalagh 'sy chaggey er y frontey Iddaalagh,ansherbee, y chied phossan myr sidooryn as y nah phossan myr Corps Lheeys as ad gobbyr ayns lheelann magheragh jeh cooid y Chrosh Yiarg. Lesh faare y lheelann shen chur y lught-reill Austeyragh mooinjerys diploamagh lesh San Marino fo sarey ny s'anmey.
Veih 1923 derrey 1943, va San Marino reirit liorish Partee Fashistagh San Marinagh (PFS). Hannee San Marino dy ve neuchommeeagh rish y Nah Chaggey Dowanagh. Dyn y wooise da shen, er 26 Mean Souree 1944 haghyr soiaghey er y çheer liorish bleaystanyn lesh yn RAF, as ad smooinaghtyn dy row y çheer ruegit liorish forseyn Germaanagh. Va tree feed dy leih marrooit myr eiyrtys rish yn obbreeaght shen. Va San Marino myr kemmyrk da thousaneyn dy leih as ad shirrey shickyrys er shaghnagh ny forseyn Cochaarjagh harrish y Linney Gothagh. Haghyr ruegys giare liorish ny forseyn Germaanagh ayns Mean Fouyir 1944, agh v'ad currit fo haart ec ny forseyn Cochaarjagh ayns Cah San Marino. Daag ny forseyn Cochaarjagh y çheer tammylt giare ny yei shen.
She bing (coonseil) jeh daa lhiass-ree-chaptan toshiagh y steat. Va'n chied reiltys cummynagh deynlagh reiht 'sy çheer eddyr 1945 as 1957 as reesht eddyr 2006 as 2008.
Haink er San Marino dy ve ny cooid jeh Coonseil ny h-Oarpey ayns 1988 as ny h-Ashoonyn Unnaneysit ayns 1992. Cha nel ee ny h-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh.

Ossetia Yiass:
Ta Ossetia Yiass (Ossetish: Хуссар Ирыстон, "Xussar Iryston"; Rooshish: Южная Осетия, "Yuzhnaya Osetiya"; Shorshish: სამხრეთი ოსეთი, "Samxreti Oseti") ny h-ard ouryssagh ayns Sleityn ny Coagaash. 

Yn Vritaan (çheer):
She ard cultooragh ee yn Vritaan (, focklit magh myr ny ; , focklit magh myr ; Galloish: "Bertaèyn", focklit magh myr ). She nane jeh ny h-Ashoonyn Celtiagh ee. Roish dy daink urree dy ve ny cooid jeh Reeriaght y Rank 'sy vlein 1532 myr queiggey, by reeriaght as, eisht, ghiucaght neuchrogheydagh ee.
Ta'n Vritaan coodaghey y lieh-innys heear hwoaie jeh mooar-heer yn Oarpey ayns shiar hwoaie y Rank. T'ee çhemmit liorish Mooir yn Eeaght 'sy twoaie, liorish y Vooir Cheltiagh as y Cheayn Sheear 'sy neear as liorish Baie ny Biscaayn 'sy jiass. T'ee 34,023 km2 er eaghtyr. T'ee goll er rheynn magh ayns queig rheynn: Penn-ar-Bed 'sy neear, Aodoù-an-Arvor 'sy twoaie, Il-ha-Gwilen 'sy niar hwoaie, Liger-Atlantel 'sy jiass as Mor-Bihan 'sy jiass.
'Sy vlein 1956, va gurneilys ynnydagh y Rank aachummit as va ny h-ardjyn currit er bun. Va Ard y Vritaan currit er bun ec y traa shen, agh cha nel yn ard coodaghey agh 80% jeh eaghtyr yn ard cultooragh. Va Liger-Atlantel, mygeayrt y chaayr Naoned, scarrit magh ass y Vritaan as currit stiagh 'syn ard Broioù al Liger.
Ayns Jerrey Geuree 2006 va 4,300,500 dooiney cummal ayn. Ta 72% jeh'n phobble cummal ayns Ard y Vritaan as 28% ayns Ard Broioù al Liger. 'Sy vlein 1999 v'ad Naoned (711,120), Roazhon (521,188) as Brest (303,484) ny caayryn smoo ayn.
She çheer ghooie ny Britaanee ee yn Vritaan as ta'n çheer coontit myr fer jeh ny h-Ashoonyn Celtiagh as ee freill enney cultooragh ta aahoilshaghey e shennaghys. Ta deiney ennagh cur feysht er staydys bunraghtoil roie yn Vritaan, as ta gleashaght ashooneyragh shirrey ny smoo hene-reiltys da'n Vritaan çheusthie jeh'n Rank.
Shennaghys.
Bun roie-hendeeagh.
Ren ny chied deiney cummal 'sy Vritaan 'syn eash Henn-Chlaghagh Lheah. Va ny chied chummaltee nyn Neanderthalee. S'goan va'n boodeeys shen as v'ad feer chosoylagh rish ny Neanderthalee v'er gheddyn feie yn Oarpey Heear ec y traa shen. Cha row agh tro er lheh oc: nyn gultoor ta enmyssit "Colombagh". Ta fer jeh ny çhiollee shinney 'sy theihll er ve feddynit ayns Ploeneg ayns Penn-ar-Bed. T'eh mysh 450,000 bleeaney d'eash.
Ren ny chied "homo sapiens" cummal 'sy Vritaan mysh 35,000 RC. Ren ad cur adsyn hene ayns ynnyd ny maanal ny Neanderthalee as ren ad lhiassaghey çhynskylyn ynnydagh, gollrish y "Châtelperronagh" ny yn Valainagh. Lurg yn eash rioee yerrinagh, lhig yn emshir ny s'çhoe da keyllaghey gloo 'syn ard. Ec y traa shen, va'n Vritaan cummaltit lesh boodeeyssyn mooarey ren toshiaghey nyn goorseyn bea y hyndaa veih'n theihll rouailtagh va jeant ass y çhelgeyrys as y çhaglymys gys seihll eirinagh. Haink yn eirinys gys yn ard car y 5oo villey-bleeaney RC ec arreyderyn stiagh daink veih'n jiass as y niar. Ansherbee, cha daghyr y Çhyndaa Noalittagh 'sy Vritaan er oyr ceaghley bunneydagh, agh er oyr yn arraghey stiagh moal as maylartey schleiyn.
She yn tro smoo scanshoil jeh'n Vritaan Noalittagh na'n jeeillaght vooar-chlaghagh, as, keayrtyn, t'ee coontit myr "cree" yn chultoor mooar-chlaghagh. Va ny lhiaghtyn shinney nyn garnyn as cha voddey lurg shen va'n lught ynnydagh troggal tommanyn flahoil as straihyn claghagh. Shimmey strughtoor jeh ny sorçhyn shen ta ry-gheddyn er y choose yiass 'sy rheynn Mor-Bihan, goaill stiagh Lhiaghtyn Karnag as y Menhir Brisht jeh Er Grah ayns Lokmaria-Kaer, yn un chlagh smoo va currit er ny shassoo ec deiney Noalittagh.
Rey Cheltiagh.
Car yn eash phroto-henndeeagh, va'n Vritaan cummaltit ec queig eggys Celtiagh:
Va kianglaghyn lajer ec ny h-eggyssyn shen rish ny Celtiee Ellanagh, ayns traghtey yn stainney er lheh. Va fir jeh ny h-eggyssyn nyn olteynyn jeh'n "chochiangle Armoiragh". Er lesh Jool Kaesar, ren y cochiangle shen cur ny "Curiosolitae", ny "Redones", ny "Caletes", ny "Osismii", ny "Lemovices", ny "Unelli" as ny "Ambibarii" stiagh ayns cochaajys.
Rey Ghoalagh-Raueagh.
Haink er yn ard dy ve ny chooid jeh Pobblaght ny Raue 'sy vlein 51 RC. V'eh goit stiagh 'sy wheiggey Gallia Lugdunensis 'sy vlein 13 RC. Va ny baljyn as ny baljyn beggey Goalagh aalhiassit rere stundayrtyn Raueagh as va shiartanse dy chaayryn currit er bun. Ta ny caayryn Raueagh shen goaill stiagh Condate (Roazhon), Vorgium (Karaez-Plougêr), Dariotirum (Gwened) as Condevincum (Naoned). Myrane lesh Fanum Martis (Kersaout), by phreeu-valjyn ad jeh ny "civitates" ynnydagh. Va cummey moggyllagh as forym ec dagh fer jeu, as, keayrtyn, çhiamble, ard-cheeill, "thermae" ny ammyr ushtey, gollrish Karaez. Ren ny Rauee troggal tree preeu-raad trooid yn ard. Ansherbee, hannee y chooid smoo jeh'n phobbyl cummal çheu çheerey. Ren ny boddee heyrey cummal ayns bwaaneyn beggey tra va ny shellooderyn thallooin as nyn obbreeyn cummal ayns "villae rusticae". Ren y pobbyl freayll y cooilleeiney as yn ooashlaghey roish ny jeeghyn Goalagh as dy mennick v'ad sooit rish ny jeeghyn Raueagh. Cha row agh kuse veg dy yallooyn ta soilshaghey jeeghyn Raueagh feddynit 'sy Vritaan as, er y chooid smoo, t'ad goaill stiagh troyn Celtiagh.
Car y 3oo eash, ren ny Frankee, ny "Alamanni" as roosteyryn-marrey ruegey yn ard. Ec y traa cheddin, huitt y tarmaynys ynnydagh as va cooid vie jeh ny h-obbraghyn treigit. Son shassoo noi ny ruegyssyn, va baljyn as caayryn eigsoylagh niartit, gollrish Naoned, Roazhon as Gwened.
Çheet ny Brythonee.
Ec jerrey yn 5oo eash, hoshee ny Brythonee garraghey stiagh gys Armorica. Cha nel shennaghys y chooylree leayr, agh ta farraneyn Britaanagh as Bretnagh kiangley yn arraghey stiagh shen rish persoonid va enmyssit Conan Meriadoc. Ta farraneyn lettyragh Bretnagh jeean-loayrt dy daink Conan gys Armorica marish yn 'ar-ghoaillagh Raueagh Magnus Maximus, ren goaill e hidooryn Goaldagh gys Goal son e aggyrtyssyn e hickyraghey as ren eh cummal ad ayns Armorica. Gyn scansh er firrinys y skeeal shen, s'liklee dy row bishaghey ayns earroo ny cummaltee car ruegys Anglo-Hacsonagh er y Vretyn Vooar 'sy 5oo eash. Ta ard-scoillaryn lheid as Léon Fleuriot cur sannish da clowan daa-honnagh jeh'n arraghey stiagh veih'n Vretyn Vooar as, rere shen, dirree pobbyl Britaanagh seyr as hie yn Vritaanish er ny kioneysaghey ayns Armorica. Car ny bleeantyn hie yn choloin Vrythonagh Armoricagh er ny lhiassaghey as ny vooadaghey as va possan dy reeriaghtyn beggey crooit. Va ny reeriaghtyn shen unnaneysit ayns ny 840yn fo Nominoe noi'n reirey Frankagh. Mastey ny h-arreyderyn stiagh Brythonagh, va saggyrtyn as jedyn ayn ren cooney rish sushtallaghey yn ard as eh foast ny ard paganagh ec y traa shen, ayns ny h-ardjyn çheerey er lheh.
Ny Mean-Eashyn.
Ec toshiaght yn eash vean-eashagh, va'n Vritaan goll er rheynn magh ayns tree reeriaght: Domnonea, Kerne as Bro-Ereg. Beggan er veggan haink ny reeriaghtyn shen ry-cheilley myr un steat car y 9oo eash. Haghyr yn unnaneyssey fo reirey Nominoe, y ree v'ayn eddyr ny bleeantyn 845 as 851. T'eh coontit jiu myr y "pater patriae" Britaanagh. Ren e vac, Erispoe, shickyraghey seyrsnys y reeriaght noa as chossyn eh Cah Jengland noi Çhalse Meayll. Chossyn ny Britaanee cah elley 'sy vlein 867 tra ren y reeriaght roshtyn y reamys smoo eck rieau: va ayrnyn jeh'n Norman, Maine as Anjou as Ellanyn Vooir Eeaght.
Ren ny Loghlynee rueggey yn Vritaan dy mennick ec toshiaght y 10oo eash. Chaill y reeriaght ny thallooyn eck 'sy niar, goaill stiagh y Norman as Anjou as va coontae Naoned currit da Fulk I veih Anjou 'sy vlein 909. Ansherbee, va Naoned goit ec ny Loghlynee 'sy vlein 914 as v'eh seyrit ec Alan II y Vritaan 'sy vlein 937. Cheau Alan II ny Loghlynee slane magh ass y Vritaan as ren eh aachroo steat Britaanagh reesht. Hug eh ammys da Louisagh IV y Rank as, myr shen, haink jerrey lesh y Vritaan myr reeriaght as haink urree dy ve ny duicaght.
Hug çhiarnyn Britaanagh ennagh cooney da Illiam y Mainshtreilagh cur stiagh er Sostyn as hooar ad thallooyn mooarey ayn. Va pooar mooar ec fir jeh ny çhiarnyn Britaanagh shen as s'odjey va'n Vritaan veih steat unnaneysit. Ren y ree Frangagh freayll çhaghteryn 'sy Vritaan; va ny cochaarjyssyn conaantit ec çhiarnyn ynnydagh as s'mennick v'ad lhie harrish y cheilley; as cha row enney Britaanagh er lheh ayn. Myr sampleyr, ren y Vritaan cur y Rangish stiagh ayns ynnyd y Ladjyn myr çhengey oikoil 'sy 13oo eash, 300 bleeaney roish cur stiagh y Rangish myr çhengey oikoil ec y Rank hene, as cha row staydys oikoil rieau ec y Vritaanish. Va polasee joarree yn duicaght ceaghlit dy mennick; dy cadjin va ny duicyn seyr agh ren ad conaantey cochaarjyssyn dy mennick marish Sostyn ny yn Rank. Va scansh vooar ec nyn bohlldey rish dagh ashoon car y 14oo eash er yn oyr dy row ny reeghyn Sostynagh gaggyrt er crooin y Rank.
Ayns Caggey yn Eiraght Britaanagh, paart ynnydagh jeh'n Chaggey Keead Bleeaney, ren Reeraghtys Blois, lesh cooney veih ny Frangee, caggey noi Reeraghtys Montfort, lesh cooney veih ny Sostynee. Hooar ny Montforts barriaght 'sy vlein 1364 as va lhing seyrsnys ec yn ard derrey jerrey yn Chaggey Keead Bleeaney er yn oyr dy row yn Rank lag as chur ad stadd lesh cur stiagh çhaghteryn reeoil gys Cooyrt y Vritaan. Ansherbee, chaill y Vritaan y Caggey Ommidjagh noi'n Rank 'sy vlein 1488, er coontey ny streeuyn ynveanagh er y chooid smoo. Dy jarroo, va fir jeh ny çhiarnyn caggey er y çheu Frangagh.
Yn Unnaneys rish y Rank as yn eash noa-emshyragh.
Lurg y Chaggey Ommidjagh, cha row yn duic Frank II jargal e neen y phoosey gyn coardailys veih Ree yn Rank. Gyn bwooise da shen, ren ee pposey rish yn Impir Raueagh Bannee 'sy vlein 1490, agh lig eh da geyre-ghaue lesh y Rank. Ren Çhalse VIII y Rank çhionney stiagh er Roazhon as va'n poosey dollit. Fy yerrey, ren eh poosey rish Onnee yn Vritaan. Lurg hooar eh baase gyn paitçhyn, va egin er y ven-duic e eirey as e vac braar ayrey Louisagh XII. Ren Anna prowal seyrsnys y Vritaan y reayll gyn rah as hooar ee baase 'sy vlein 1514. Va'n unnaneyssey formoil eddyr y daa heer creaghnit 'sy vlein 1532 ec Frank I. Ren eh gialdyn cur ard-chied eigsoylagh da'n Vritaan, lheid as seyrsnys veih'n "gabelle", keesh va currit er sollan as ee gyn foayr cadjin 'sy Rank hene.
Ren y Vritaan roshtyn lhing airhey eddyr y 15oo as y 18oo eash. Va'n ard soit er ny bollee varrey eddyr y Spaainey, Sostyn as y Çheer Injil as by vooar y vondeish v'eck rere crooaght impiraght choloinagh y Rank. Va ny puirt varrey ynnydagh, lheid as Brest as Sant-Brieg, mooadit dy mooar as va an Oriant currit er bun 'sy 17oo eash. Va ennym mooar er Sant-Maloù er son ny lhongyn roosteyrys, as va purt vooar ayns Brest son y Lhuingys Frangagh. Daase Naoned dy tappee lesh cochionneeaght sleab yn Atlantagh. Er y laue echey, ren yn antraie kiarail teadyn kennipey as bratyn carmeish as lieen. Ansherbee, cha lig y Cholbertaghys da rahys y Vritaan as eh greinnaghey bunneeaght ram mwylljyn çhynskyllagh er yn oyr dy row y chooid smoo jeu foshlit ayns queiggaghyn elley. ayns bishaghey marish shen, va shiartanse dy chahyn ayn eddyr y Rank as Sostyn as ad cur rish streeanaght 'sy chochionneeaght as 'sy traght as huitt tarmaynys y Vritaan ergooyl car y 18oo eash.
Haghyr daa irree magh mooar car y 17oo as y 18oo eash: Irree Magh ny Bonnadyn Ruy (1675) as Co-chialg Pontkalleg (1719). Haghyr y daa irree magh myr eiyrtys er y streeu v'ec y reiltys ayns Paarys dys meanaghey y chur er bun as er ny h-ard-chiedyn bunraghtoil v'ec y Vritaan er çheu keeshyn y jeean-loayrt.
Veih'n vlein 1789.
Va jerrey leighoil currit rish y Duicaght car Irree Magh y Rank. 'sy vlein 1789, as v'ee rheynnit magh eddyr queig rheynn. Myrane lesh shen, chaill y Vritaan dagh fer jeh ny h-ard-chiedyn v'eck. Tree bleeaney ny s'anmey, haink er yn ard dy ve chree jeh'n sthaagey reeoilagh as Catoleagh noi'n Irree Magh car y Chouannerie. Car y 19oo eash, hannee yn Vritaan ayns goll ergooeyl er çheu yn tarmaynys as shimmey Britaanagh ren arraghey magh gys ardjyn elley jeh'n Rank, as gys Paarys er lheh. Hannee yn beoyn shen ayn derrey toshiaght y 20oo eash. Gyn bwooise er shen, hoshee yn ard jeianaghey as va raaidyn as raaidyn yiarney troggit marish y çhynskylaghey ayns buill ennagh. By ad troggalys lhongyn as obbraghyn bee (shugyr, messyn as glassraghyn anghooghyssagh, eeastyn, a.r.e.) ny çhynskylyn smoo scanshoil ayns Naoned, jeeillaght glenney as greaseeaght ayns Felger as va'n veaineraght ry-gheddyn ayns baljyn beggey lheid as Kastell-Briant as Zinzag-Lokrist as enney mooar orroo son ny gleashaghtyn obbree ayndaue.
Hannee yn ard dy ve feer Chatoleagh as, car Nah Impiraght y Rank, va ny leaghyn cumaadagh aahickyrit. Tra va'n Phobblaght aavunnit 'sy vlein 1871 va skeealyn ayn dy row ny sidooryn Britaanagh ayns Camp Conlie car y Chaggey Frangagh-Prooshagh meehreishtit, oltooanit as soit er er yn oyr dy ren y lught reill smooinaghtyn dy nee baggyrtys noi'n Phobblaght v'ayndaue.
Car y 19oo eash, hoshee yn Vritaanish failleil er coontey polasee yn Rangaghey va stiurit fo Treeoo Pobblaght y Rank. Er un laue, cha row ny paitçhyn lowit y Vritaanish y loayrt ayns ny scoillyn as ren ny fir ynsee kerraghey ad my row ad goit as ad loayrt y Vritaanish. Va fograghyn croghit ayns ny scoillyn as ad gra: "T'eh mee-lowit y Vritaanish y loayrt as shelley y hilgey" ("Il est interdit de parler breton et de cracher par terre"). Er y laue elley, va'n Vritaanish (gollrish y Ladjyn) coontit myr çhengey feer-chianglt rish yn Agglish Chatoleagh Raueagh as dy row eh ny share y Rangish y loayrt er yn oyr dy row ee lowal da'n vooinjer, as da mraane er lheh, ad y heyrey veih cleayney yn agglish. Myr eiyrtys er shen, daase sheeloghey dy Vritaanisheyryn as ad coontey nyn jengey myr red nearit as wheesh as myr va jargal cha loayr ad y çhengey marish nyn baitçhyn. Chur ny faghteyryn shen rish failleil y Vritaanish.
Ec y traa cheddin, ren yn Aavioghey Celtiagh cur rish bunneeaght Unnaneys Ardjynagh y Vritaan as, ny s'anmey, rish gleashaghtyn seyrsnys va kianglt rish parteeyn seyrsnys Yernagh, Bretnagh as Albinagh 'syn RU as rish yn ooilley-Cheltiaghys. Ansherbee, s'beg va cleayney as tayrnys ny gleashaghtyn shen as cha ren ny h-eieyn oc roshtyn y phobbyl cadjin derrey yn 20oo eash. Lig da'n ghleashaght Seiz Breur, va crooit 'sy vlein 1923, lowal da aavioghey ellynagh Britaanagh agh ren ny kianglaghyn v'eck rish y Natseeaghys as co-obbraghys Phartee Ashoonagh y Vritaan car y Nah Chaggey Dowanagh laggaghey yn ashoonaghys Britaanagh 'sy lhing lurg y chaggey.
Hooar 240,000 dooinney baase 'sy Vritaan car y Chied Chaggey Dowanagh. Smoo yn cragh da'n ard v'ayn car y Nah Chaggey Dowanagh. Va'n Vritaan goit ec y Ghermaan Natseeagh 'sy vlein 1940 as v'ee seyrit ayns Mee Luanistyn 1944 lurg Obbraid Cobrey. Ansherbee, cha ren ny h-ardjyn mygeayrt Sant-Nazer as an Oriant livrey seose agh er y 10oo as y 11oo Boaldyn 1945, shiartanse dy laaghyn lurg tuittym y Ghermaan. Va'n daa valley scrysst dy lane ec ruegyssyn aeragh, gollrish Brest as Sant-Maloù, as va jeeyl jeant ayns baljyn elley lheid as Naoned as Roazhon.
'Sy vlein 1956, va'n Britaan currit er ash dy leighoil myr Ard y Vritaan, agh cha row yn preeu-valley diucagh Naoned as yn ard mygeayrt-y-moo coontit stiagh. Gyn bwooise da shen, dreill y Vritaan y leayraght chultooragh er lheh, as dirree aavioghey cultooragh magh car ny 1960yn as ny 1970yn. Va scoillyn daa-hengagh foshlit; hoshee screeudeyryn arrane screeu arranyn 'sy Vritaan; as ren craghyn eggoaylleeagh lheid as deayrtey ooill Amoco Cadiz ny deayrtey ooill Erika as sollaghey ushtey rere eirinys muickey liggey da bunneeaght gleashaghtyn noa son yn eiraght najooragh y choadey.
Çheer-oaylleeaght.
She yn Vritaan y lieh-innys smoo 'sy Rank. T'ee mysh 34,030 km2 er eaghtyr as t'ee sheeyney magh gys y neear hwoaie as y Cheayn Sheear. T'ee çhemmit 'sy twoaie liorish Mooir yn Eeaght, 'sy jiass liorish Baie ny Biscaayn as ta ny h-ushtaghyn eddyr y choose heear as yn ellan Eusa coontit myr Hirwazh.
Shimmey jingey as brishey t'ayn ayns coose y Vritaan, as ta ram eayninyn, inveryn as king-çheerey ayn. Ta Lhoob Mor-Bihan ny purt najooragh vooar as mysh daeed ellan ayn. Ta'n lhoob begnagh doont da'n 'aarkey vooar. 'Sy clane, ta mysh 800 ellan nyn lhie magh veih coose y lieh-innys. She ar Gerveur, 'sy jiass, yn ellan smoo ayn. Ta coose y Vritaan mysh 2,860 km er lhiurid.
Dy cadjin, ta'n ard cronkanagh er yn oyr dy vel eh co-reggyrt da çheu heear glout-sleitagh Armorica, shenn-reayn ta sheeyney magh 'sy Norman as Broioù-al-Liger. Er coontey yn çheerid shen, cha nel tro çheer-oaylleeagh er lheh ayn myr joarey eddyr y Vritaan as y Rank, faagail magh yn awin Kouenon ta scarrey yn Vritaan veih'n Norman.
Ta glout-sleitagh Armorica roshtyn y boayl s'yrjey çheu mooie jeh'n Vritaan ayns Mayenne as eh 417 m er yrjid as t'eh lhargaghey gys y neear roish t'eh çheet dy ve rea 'sy voayl smoo eearagh rish Menez Du as Menez Are. She Roc'h Ruz ayns Menez Are y cronk s'yrjey as eh 384 m er yrjid.
Ta'n ennym "Armor" ny "Arvor" ("rish yn 'aarkey", "er mooir" ny "er y vooir" 'sy Vritaanish) currit er ardjyn slystagh dy mennick as ta'n ennym "Argoad" ("rish y cheyll") currit er yn antraie. Va ny thallooyn share coodit lesh keylljyn mooarey agh roish ny Mean Eashyn va "bocage" currit ayns nyn ynnyd. Ta'n "bocage" Britaanagh, marish e vagheryn beggey va cruinnit liorish cleiyee hiu, begnagh immeeit veih ny 1960yn as yn eirinys nish croghey er saaseyn eirinagh noa-emshyragh, goaill stiagh y jeshaghtey.
Ta keylljyn ennagh foast ayn jiu, lheid as keyll Pempont. Ta ny thallooyn creggagh coodit lesh freoagh as moanee, as ta curree ennagh ayn 'sy Vritaan lheid as ar Briwer ta coontit stiagh ayns pairk ashoonagh ardjynagh. Ta pairk ardjynagh elley goaill stiagh Menez Are as coose Hirwazh.
Creg-oaylleeaght.
Dirree lieh-innys y Vritaan car yn ard-ghientyn Chadomagh ren croo yn coose hwoaie eddyr Gwengamp as Felger. Dirree yn lieh yiass car yn ard-ghientyn Herkynagh. Ec y traa cheddin, ren bioys mooar volcaanagh faagail mooadys mooar dy chlagh hryal ayn. Eddyr ny lhingyn Cadomagh as Herkynagh, va'n ard currit fo ushtey shiartanse dy cheayrtyn as daag y vooir fossylyn as clagh ghrundinagh, schist as clagh gheinnee er y chooid smoo. Er coontey shaghrynys y chlagh eayil ta'n ooir 'sy Vritaan jeh cummey geayr dy cadjin. Hie glout-sleitagh Armorica er ny yeeraghey shiartanse dy cheayrtyn car crooaght ny Sleityn Pyreanagh as ny Beinnyn Alpagh. Ren caghlaaghyn ayns corrymyn y vooir as yn emshir cur rish crimmey lajer as crooaght ny smoo claghyn drundinagh. Ta'n ceaghley-cummey freggyrtagh son y schist lheeah-ghorrym as son y fo-ooir verçhagh ta ry-gheddyn er yn ellan Groe as ee goaill stiagh glaacafaan as epidote.
Car ny riojaghyn Kiaroil, va'n Vritaan coodit lesh loess as hoshee ny h-awinyn lhieeney ny glionteenyn marish fooillee awinagh. By eiyrtys er immeeaghtyn tectonagh lajer v'ayn eddyr ny plaityn Affrickagh as Oaraishagh ad ny glionteenyn hene. Cha dooar y reayrtys çheerey Britaanagh e chummey jerrinagh roish millioon dy vleeantyn er dy henney. Ta fo-ooir y Vritaan cowrit marish cooid vie dy vrishaghyn as ad croo tashtaghyn mooarey d'ushtey.
Speyr.
Ta'n Vritaan ny lhie 'sy chryss honderagh hwoaie. Ta speyr vooiragh cheaghlagh, gollrish y Chorn, eck. Ta'n fliaghey çheet neose dy mennick, agh s'mennick ta laaghyn grianagh ayn gyn bodjallyn. Ayns ny meeghyn souree, fodee ny çhiassidyn 'syn ard roshtyn 30°C (86°F), agh ta'n speyr tannaghtyn gerjoilagh. Ta ny çhiassidyn ayns ny meeghyn souree mysh queig keim jeig ny s'çhoe na ny t'ayn ayns ny meeghyn geuree, agh t'eh croghey er foddeeaght y vooir. Ta'n emshir ny s'buiggey er y choose na 'syn antraie agh ta'n fliaghey çheet cha mennick er y choose as t'eh 'syn antraie. Gyn bwooise da yrjid injil Menez Are, ta ny smoo fliaghey çheet neose ayn na 'sy chooid elley jeh'n ard. Ta'n coose yiass, eddyr an Oriant as Pornizh geddyn ny smoo na 2,000 oor dy hoilshey ny greiney.
Blaanid as beiyn.
Ta bea-feie yn Vritaan cosoylagh rish y Rank hene, agh ta anchaslyssyn ennagh er lheh ayn. Er un laue, er coontey yn coose liauyr ec yn ard, s'berçhagh yn bea-feie mooiragh t'ayn as ta sorçhyn d'ushagyn ayn nagh vel ry-akin ayns ayrnyn elley jeh'n Rank. Agh, er y laue elley, ta ny dooieyn ta cummal 'syn antraie ry-gheddyn ayns ayrnyn elley jeh'n Rank. Er yn oyr dy vel y Vritaan ny lieh-innys, ta earroo ny dooieyn ny sloo 'sy lieh heear jeh'n lieh-innys na t'ayn 'sy lieh hiar.
Ta ushagyn marrey eigsoylagh ry-akin faggys da'n choose. Ta coloinyn jeh fannagyn marrey, foillanyn, coltragyn, Gantyn Hwoaie, stronnagyn dooey as pibbinyn Atlantagh. Ta'n chooid smoo jeh ny h-ushagyn shen sheelraghey er ellanyn anerit as creggyn as, rere shen, s'doillee tastey y ghoaill jeu. She çheer ghooie ram dooieyn Oarpagh cadjin yn antraie: kellee cheylley, gollanyn geayee, ushagyn rhennee, gollanyn cadjin, kiarkyn rhennee as dooieyn elley.
Gollrish y Chorn, Bretyn as Nerin, ta ushtaghyn y Vritaan tayrn sharkee houree, raunteeyn glassey, turtylyn dreeym liareagh, doraidyn, perkynyn, smugyn rauney, partanyn as gimmee. Ta "micropterus" feer chadjin rish y choose, ta gobbargyn goal cummal er yn ymmyr vooarheeragh, as ta grenaidee as gaillaghyn pern cummal ayns ny h-ushtaghyn dowiney. Ta eeastyn awiney goaill stiagh brick, braddanyn Atlantagh, gaddyssyn, "argyrosomus regius" as lampraghyn. Ta ny h-awinyn goaill stiagh dooarchooyn as moddee ushtey myrane lesh dooieyn rueggyssagh Americaanagh lheid as y coypu ta scryssey yn eggochorys as chur rish anvioys yn assag Rangagh Oarpagh.
Mastee ny neuvertebree, she ynnyd dooie ee yn Vritaan da crammag Kemper, gob doo peearley awiney as gimmagh Voirrey bane-inginagh. Hooar ny sheeintee Vritaanagh vooarey baase car yn eash noa-emshyragh, goaill stiagh y moddey oaldey. Jiu, ta ny sheeintee scanshoil goaill stiagh feeaihee ruy, collee vuc oaldey, shynnee, mwaaee as dooieyn ennagh jeh craitnagyn.
Ta enney mooar er y Vritaan son y chabbyl Britaanagh, aalaght ynnydagh jeh'n chabbyl draghtey, as son y voddey gunney Britaanagh. Ta aalaghtyn er lheh jeh ollee ry-gheddyn ayn, agh ta fir jeu er oirr yn anvioys: y "pie noir bretonne", y "froment dy Léon", yn Armoragh as y Naonedagh.
Ta lossreeyn jallooagh ry-gheddyn ayns keylljyn, dreeymyn geinnee, mooiree, reeastyn y Vritaan, goaill stiagh y anchaslyssyn dooghyssagh jeh cistus, aster as linaria, y fetçh crou chabbil as y lotus maritimus.
Reiltys as politickaght.
Aarheynnyn tradishoonagh.
Hie yn Vritaan er ny scryssey magh myr unnid politickagh 'sy vlein 1790 tra v'ee rheynnit magh ayns queig rheynn. Ta ny rheynnyn Britaanagh co-reggyrt, er y chooid smoo, rish ny nuy ard-aspickyssyn Catoleagh v'ayn ec toshiaght ny Mean Eashyn. V'ad enmyssit 'sy Vritaanish ny 'sy Rangish ("çheer") as v'ad ymmydit myr slystyn argidoil as cahnagh. Ta'n Vritaan rheynnit magh eddyr Breizh-Izel ("y Vritaan Eeaghtyragh"), ta co-reggyrt rish y lieh heear raad ta'n Vritaanish goll er loayrt dy tradishoonagh, as Breizh-Uhel ("y Vritaan Eaghtyragh"), ta co-reggyrt rish y lieh hiar raad ta'n Ghalloish goll er loayrt dy tradishoonagh. V'ad ny h-ard-aspickyssyn ny ny queiggaghyn shendeeagh 'sy Vritaan na:
Car Irree Magh y Rank va kiare ard-aspickys dollit magh as va ny queig ard-aspickyssyn elley ceaghlit son co-reggyrt rish ny rheynnyn.
Aarheynnyn roie.
Car Irree Magh y Rank, va'n Vritaan rheynnit magh eddyr queig rheynn as dagh fer jeu jeant ass tree ny kiare slyst. Ta ny slystyn goll er rheynn magh ayns cantoonyn as adsyn hene jeant ass commyoonyn. Ta coonseil ynnydagh, ta reiht ec ny seyraanee, ec dagh commyoon as rheynn, agh cha nel ynnydee reiht ec ny slystyn as ny cantoonyn. Ta ny cantoonyn ymmydit myr slyst reihdagh son ny coonseilyn rheynnagh as ta ny slystyn stiurit ec fo-veoir ta doltit ec Eaghtyrane y Rank. Ta'n Eaghtyrane doltey meoir ayns dagh rheynn.
Er yn oyr dy vel ram rheynnyn ayn as dy vel ad feer beg er mooadys, ren y reiltys Frangagh prowal ardjyn ny smoo y chroo car y 20oo eash. By chooish da aa-chroo yn Vritaan myr unnid politickagh as reiragh eh da ny h-ashooneyryn Britaanagh, agh va ny pooaryn ayns Paarys credjal 
dy lhisagh da'n ard noa ve fondagh er çheu yn tayrmaynys. Ren y reiltys Frangagh as politickeyryn ynnydagh smooinaghtyn dy row Naoned as e rheynn Liger-Atlantel ny smoo kianglt rish Glion Loire na rish y lieh-innys as dy beagh cohirrey jeeyllagh ayn lesh y vooinjerys rish Roazhon.
Va ny joaraghyn currit sheese 'sy vlein 1956. Va kiare rheynn currit stiagh 'sy Vritaan noa as va Liger-Atlantel currit stiagh ayns Broioù al Liger marish ayrnyn jeh Anjou, Maine as Poitou. 'Sy vlein 1972, hooar ny h-ardjyn nyn gooieidyn roie, marish coonseil ardjynagh reiht. Veih'n traa shen, ta coonseil as colughtyn reiragh ec y ard y Vritaan.
Preeu-valjyn.
Shimmey preeu-valley shendeeagh t'ec y Vritaan. Tra v'ee ny duicaght heyr, ren Steatyn y Vritaan, sorçh ennagh dy pharlamaid, çhaglym ry-cheilley ayns baljyn eigsoylagh: Dinan, Ploermael, Redon, Roazhon, Gwitreg, Gwenrann, as, er y chooid smoo, ayns Naoned, raad haink ad ry-cheilley 17 keayrt, as ayns Gwened, raad haink ad ry-cheilley 19 keayrt. Va'n Chooyrt as y reiltys feer hroailt as ren dagh reeraghtys cur foayr da nyn gashtallyn as nyn steatyn hene. Ren ny duicyn cummal er y chooid smoo ayns Naoned, Gwened, Redon, Roazhon, Felger, Dol, Dinan as Gwenrann. Gyn fakin er Gwened, va dagh fer jeh ny baljyn shen soit ayns Breizh-Uhel.
Mastey ny baljyn shen, cha row agh tree jeu, Gwened, Naoned as Roazhon, jargal aggyrt er son staydys preeu-valjagh. Va ny duicyn crooinit ayns Roazhon as va cashtal mooar ayn oc. Ansherbee, v'eh scrysst ayns aile car y 15oo eash. Er e heu hene, by hoiag da Shamyr ny Coontyssyn as da'n Pharlamaid eh Gwened derrey yn unnaneyssey rish y Rank. Va'n Pharlamaid astreeit gys Roazhon as Shamyr ny Coontyssyn gys Naoned. By eh Naoned ynnyd beaghee beayn da ny duicyn s'jerree. Ta Cashtall Ghiucyn y Vritaan foast ny hassoo ayns çheshvean y chaayr. Jiu, she Roazhon preeu-valley ard y Vritaan as y wheiggey agglishagh ta goaill stiagh ard y Vritaan as ard Broioù al Liger.
Deynoaylleeaght.
Enney ardjynagh.
Cha nel mooarane pohlldey ec parteeyn politickagh Britaanagh as s'beg y rahys t'oc ayns ny reihyssyn. Ansherbee, s'mooar yn enney cultooragh t'ec ny Britaanee. Rere towse 'sy vlein 2008, ta 50% jeh pobble ard y Vritaan coontey adsyn hene cho Britaanagh as Frangagh; ta 22.5% jeh'n phobble coontey adsyn hene ny smoo Britaanagh na Frangagh; as ta 15.4% coontey adsyn hene ny smoo Frangagh na Britaanagh. Ta 1.5% coontey adsyn hene myr Britaanee ny lomarcan tra ta 9.3% smooinaghtyn nagh vel ad nyn Mritaanee er chor erbee.
Ren 51.9% jeh lught freggyrtagh y towsh coardail rish y smooinaght dy lhisagh ny smoo pooar pholitickagh ve currit da'n Vritaan, as ren 31.1% jeu freggyrt dy lhisagh dagh red tannaghtyn myr v'ayn ec traa yn towsh. Cha row agh 4.6% er son y teyrsnys as cha row tuarym ec 9.4% jeu.
Ren towse veih'n vlein 2012 va jeant ayns queig rheynn hradishoonagh y Vritaan taishbyney dy vel 48% jeh'n lught freggyrtagh coontey dy row ad kianglt rish y Rank er y chooid smoo, dy row 37% jeu kianglt rish y Vritaan, as dy row 10% kianglt rish yn Oarpey. Haishbyn eh dy row yn enney Britaanagh ny s'troshey mastey ny deiney ta ny s'aa na 35 bleeaney d'eash as 53% coontey dy vel ad kianglt rish y Vritaan er y chooid smoo tra va 50% jeh'n lught freggyrtagh va ny shinney coontey dy vel ad kianglt rish y Rank er y chooid smoo. Ta'n enney Britaanagh ny sloo mastey yn lught freggyrtagh va ny shinney na 65 bleeaney d'eash: va 58% jeu coontey dy row ad kianglt rish y Rank er y chooid smoo. Ta'n enney Oarpagh ny s'troshey mastey yn possan cheddin, as 21% jeu coontey dy row ad kianglt rish yn Oarpey er y chooid smoo. Fy yerrey, ta'n enney Britaanagh ny s'troshey mastey ny deiney jeh'n çheu clee as mastey ny deiney as ard-cheimyn oc.
Çhengaghyn ardjynagh.
Ta'n Rangish, yn un çhengey oikoil ayns Pobblaght y Rank, goll er loayrt ec dagh peiagh 'sy Vritaan as she çhengey ny mayrey ec y chooid smoo jeh ny Britaanee ee. Ansherbee, roish y 19oo eash, cha row yn Rangish er fys ec y chooid smoo jeh'n phobbyl. Ta daa hengey ardjynagh ayn: y Vritaanish as y Ghalloish. T'ad scarrit veih nyn geilley liorish joarey çhengey t'er goll ergooyl harrish ny bleeantyn veih traa ny Mean Eashyn. Ta'n joarey roie veih Plouha er Mooir yn Eeaght gys Lieh-innys Rewiz er Baie ny Biscaayn. Er coontey nyn munyn as nyn ymmyd, ta'n soiaghey feer chosoylagh rish y toiaghey ayns Nalbin raad ta Gaelg ny h-Albey as y Vaarle Albinagh goll er loayrt. Ta'n enney "Langues de Bretagne" ("Çhengaghyn y Vritaan") currit orroo ec Coonseil Ardjynagh y Vritaan veih'n vlein 2004.
Y Vritaanish.
She çhengey Cheltiagh ee yn Vritaanish haink magh ass y Vrythonish, as ta mooinjerys gloo eck foast rish y Chornish as y Vretnish. Agh veih'n 13oo eash, foddey roish unnaneyssey yn Vritaan rish y Rank, by ee yn Rangish çhengey reiragh Ghiucaght y Vritaan as ee currit ayns ynnyd y Ladjyn. Va'n Vritaanish myr çhengey yn phobble çheerey agh, veih ny Mean Eashyn, va'n lught ooasle as ny h-ard-haggyrtyn loayrt Frangish.
Ren polaseeyn reiltys car y 19oo as y 20oo eash jannoo yn ynsagh eginagh as, ec y traa cheddin, yiooldee ad ymmyd y Vritaanish ayns ny scoillyn dys ad y hyndaa myr Frangisheyryn noa. Gyn bwooise er shen, va'n Vritaanish loayrit derrey ny 1960yn ec y chooid smoo jeh'n phobbyl 'sy Vritaan Heear (ny Breizh-Izel). Car ny 1970yn, va scoillyn Britaanish foshlit as hoshee ny reiltyssyn ynnydagh y Vritaanish y ghreinnaghey. Ec y traa shen va'n Vritaanish er oirr y vaaish.
Car ny 1950yn va ny smoo na millioon Britaanisheyr agh 'sy chied jeihaght jeh'n 21oo eash cha nel agh mysh 200,000 Britaanisheyr as 61% jeu ny shinney na 60 bleeaney d'eash. Ta'n Vritaanish coontit myr çhengey ayns "geyre-ghaue" ec UNESCO. Er y laue elley, ta earroo ny paitçhyn ta taaghey brastylyn daa-hengagh er jeet 33% eddyr ny bleeantyn 2006 as 2012 as jiu ta 14,709 paitçhey goll ayn.
Ta shiartanse d'abbyrtyn ec y Vritaanish agh cha nel joarey shickyr eddyr oc. Ta'n chooid smoo jeu feer chosoylagh rish nyn geilley as cha nel agh anchaslyssyn sheeanagh as focklagh ennagh eddyr oc. T'ad ny tree abbyrtyn ta loayrit 'sy Vritaan heear na Kernish (ta goll er loart mygeayrt Kemper), Leonish (mygeayrt Kastell-Paol) as Tregerish (mygeayrt Landreger), as t'ad currit ry-cheilley myr "possan KLT" (Kerne-Leon-Treger). Ta abbyrt elley er lheh ayn ta ny s'odjey veih ny tree abbyrtyn elley as ee enmyssit Gwenedish (ta goll er loayrt mygeayrt Gwened).

Britaanish:
She çhengey Cheltiagh ta goll er loayrt 'sy Vritaan, y Rank, ee yn Vritaanish (). She çhengey Vrythonagh t'ayn va ymmyrkit gys Arvorig veih'n Vretyn Vooar ec Brythonee car ny Mean Eashyn Leah. Myr shen, she çhengey Cheltiagh ellanagh t'ayn as cha nel mooinjerys gloo eck rish y Ghoalish. Ansherbee, ta mooinjerys gloo foast eck rish y Chornish. Cha nel y mooinjerys eck rish y Vretnish as y Chumbrish varroo cho gloo.
Va mysh millioon Britaanisheyr ayns ny 1950yn agh jiu cha nel agh mysh 200,000 Britaanisheyr (as cha nel agh 35,000 dooinney loayrt 'sy Vritaanish dagh laa) as ta mysh 61% jeu ny shinney na 60 bleeaney d'eash. Ta UNESCO coontey yn çhengey mastey ny çhengaghyn ayns "feer ghaue". Ansherbee, ta ny smoo as ny smoo paitçhyn goll dys ny "diwanyn" (scoillyn as yn ynsaghey 'sy Vritaanish) as bishaghey ayns earroo ny paitçhyn ta goll ayn fo 33% (seose gys 14,709 paitçhey) eddyr ny bleeantyn 2006 as 2012.
She yn ennym ta currit er y çhengey 'sy Vritaanish hene. T'eh goll er fockley magh myr ny ayns ny h-abbyrtyn KLT as myr 'sy Ghwenedish.
Grammeydys.
Grooish vreearyn.
Gollrish Yernish as Baarle, ta breearyn geddyr-scarrey cliaghtaghyn as immeeaght liorish grooish:
Roie-ocklyn yn-filleydagh.
Ta roie-ocklyn Britaanish yn-filleydagh, gollrish adsyn t’ec ny çhengaghyn Celtiagh elley. Shoh sampleyryn jeh Britaanish, Cornish, Bretnish as Yernish. Ayns Bretnish Focklymagh, ta’n roie-ockle ec jerrey y raa dy mennick myr t’eh ayns ny çhengaghyn elley.
Cur geill dy vel ny çhengaghyn Gaelgagh jannoo ymmyd jeh "ec" (ny y roie-ockle ta cosoylaghey rish), as ta ny çhengaghyn Brythonagh jannoo ymmyd jeh fer ta cosoylaghey rish "lesh". Ayns ny çhengaghyn Gaelgagh, ta keeall elley (ny smoo lajer) ec "lesh".
Ceaghlaghyn corockle toshee.
Ta kiare ceaghlaghyn ec Britaanish: ta stronnaghys Bretnish caillt eck, agh ta creoiaghey eck chammah’s ceaghley mestit. 

Charles Dickens:
Va Charles John Huffam Dickens ny screeudeyr Sostynagh 'syn eash Victorianagh, mastey screeudeyryn smoo ennoil yn eash as feer ennoil foast. Va aachroo sheshaght ny cooish vooar 'syn obbyr echey.
Rug eh er 7 Toshiaght Arree, 1812 ayns Portsmouth, Sostyn. She John Dickens as Elizabeth Dickens (née Barrow) va'n ayr as y voir echey.

Emily Brontë:
Va Emily Brontë (behrt er 30 Jerrey Souree, 1818 ayns Thornton, Hampshire, Sostyn - 19 Mee ny Nollick, 1848) ny screeudeyr as bard Sostynagh. 

Caggey jeh 1812:
Va'n Caggey jeh 1812 caggit eddyr yn Impiraght Goaldagh as ny Steatyn Unnaneyssit eddyr 1812 as 1815.
Oyryn son y chaggey.
Hug ny Steatyn Unnaneyssit yn caggey er bun son kuse dy oyryn anchasley: 
Yn caggey hene.
Va ram cahghyn ayn. Son y chooid smoo, va ny cahghyn soit ayns ny Steatyn Unaneyssit as ayns Canadey. Hie ny Goaldee stiagh ayns ny Steadyn Unaneyssit. Ren Francis Scott Key screeu yn arrane ashoonagh ec ny Steatyn Unnaneysit tra va'n caggey goll er caggey. Cholvee yn Vretyn Vooar mygeayrt ny steatyn lesh ny lhongyn oc.
Va'n cah s'jerree jeh'n caggey ayns Jerrey Geuree, 1815. 

Murcia (ard):
She boodeeys hene-reiltagh y Spaainey eh Ard Murcia (. Ta'n ard soit ayns shiar yiass ny çheerey eddyr Andalucía as Boodeeys Valencia. She Murcia preeu-valley y voodeeys lesh ny smoo na 400,000 dooinney. T'ad ny baljyn mooarey elley 'sy voodeeys na Cartagena, Lorca, Molina de Segura, as Cieza.

Andalucía:
She boodeeys hene-reiltagh y Spaainey eh Andalucía. T'eh ny voodeeys smoo 'sy Spaainey rere earroo yn phobble as ny nah voodeeys smoo rere eaghtyr. She Sevilla preeu-valley y voodeeys as y balley smoo ayn. Ta'n ard rheynnit stiagh ayns hoght queiggaghyn: Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga, Sevilla.

Yn Armeain:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Armeain. Hooar yn Armeain e neuchrogheydys veih'n UPSS ayns 1991. Ta'n Armeain çhemmit liorish y Turkee, y Çhorshey, yn Asserbajaan, as yn Eeraan. She Yerevan preeu-valley ny çheerey.

Yn Velaroosh:
She çheer 'syn Europey ee yn Velaroosh.

Yn Eeslynn:
Ta'n Eeslynn, ny Pobblaght yn Eeslynn dy oikoil (Eeslynnish: "Ísland" ny "Lýðveldið Ísland"), ny çheer ellanagh ta ny lhie ayns Twoaie y Cheayn Sheear eddyr yn Oarpey vooar-heeragh as Greenlynn. Ta 320,000 cummaltee 'sy çheer as t'ee 103,000 km² er eaghtyr. She Reykjavík y preeu-valley as y balley smoo 'sy çheer.
Hoshee coloinaghys yn Eeslynn ayns 874, rere y "Landnámabók", v'eh y toshiagh Norlynnagh Ingólfur Arnarson y chied choloinagh Norlynnagh beayn er yn ellan. Ren sleih elley keayrtyn er yn ellan roish as hannee ad ayn er feie yn gheuree. Harrish ny h-eashyn, ren sleih Nordagh as Celtiagh coloinaghys er yn ellan. Derrey yn 20-oo eash, chur ny h-Eeslynnee barrant er eeasteyraght as eirinys, as eddyr ny bleeantyn 1262 as 1918 va'n çheer ny cooid jeh ny reeriaghtyn Norlynnagh as Danvargagh. 'Sy 20-oo eash haghyr lhiasaghey as bishaghey mooar ayns tarmaynys as corys lhiasee yn Eeslynn. Ayns ny bleeantyn shoh chaie, chur yn Eeslynn rish traght seyr 'syn Eaghtyr Tarmaynagh Oarpagh as haghyr anchaslaghey veih'n eeasteyraght dys magheryn tarmaynagh noa ayns shirveish, argidys, as çhynskylyn elley.
Jiu, ta'n Eeslynn nane jeh çheeraghyn ny cruinney lesh corrymyn seyrsnys theayagh as tarmaynagh b'yrjey. Ayns 2007, va'n Eeslynn rang-oardraghit myr y çheer smoo lhiasit er y dowan liorish Ayndagh Lhiasaghey Deinney ny h-Ashoonyn Unnaneysit. V'ee ny kiarroo çheer rere troaraght y dooinney, as nane jeh ny çheeraghyn smoo cormagh rere co-effaght Gini. Ta cultoor as eirinys dowin ec ny h-Eeslynnee, lheid as coagyraght as feeleeaght, as ta enney share eddyr-ashoonagh er feayn-skeealyn Eeslynnagh. Ta'n Eeslynn ny h-oltey jeh'n AU, RCAH, SOTS, ETO as RCTL, agh cha nel ee ny h-oltey jeh'n UO.
Boayl-oaylleeaght.
Ta'n Eeslynn ny lhie ayns Twoaie y Cheayn Sheear beggan çheu yiass veih Cryss yn Arctagh, ta goll harrish yn ellan beg Grímsey magh veih coose twoaie ny çheerey, agh nagh vel goll trooid yn Eeslynn vooar-heeragh. Neu-chosoylagh rish Greenlynn gherroil, t'eh er credjal dy vel yn Eeslynn ny cooid jeh'n Oarpey as nagh vel ee ny cooid jeh America Hwoaie. Ansherbee, rere creg-oaylleeaght cha nel yn ellan ny cooid jeh'n Oarpey noadyr. Er cosoylaghtyn cultooragh, tarmaynagh as çhengoaylleeagh, t'eh er credjal dy vel yn Eeslynn ny cooid jeh Loghlin ayns ram co-hecksyn. T'ad Greenlynn (287 km) as Ellanyn ny Geyrragh (420 km) ny thallooyn s'faggys. Ta'n çheer ny lhie 970 km magh veih coose ny h-Oarpey er y voayl s'faggys (Norlynn).
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n Eeslynn ny 18-oo ellan smoo er y theihll, as ny nah ellan smoo 'syn Oarpey lurg y Vretyn Vooar. Ta'n çheer 103,000 km² (39,768.5 mi ker) er eaghtyr, as ta 62.7% jeh ny hundrey. Ta 14.3% eaghtyr ny çheerey jeant seose jeh loghyn as awinyn rioee; cha nel agh 23% fo glasseraght. T'ad Þórisvatn (Doour): 83–88 km² (32–34 mi ker) as Þingvallavatn: 82 km² (32 mi ker) ny loghyn smoo; ta loghyn ennoil elley goaill stiagh loghyn lheid as Lögurinn as Mývatn. She Öskjuvatn y logh s'diuney as eh 220 m (722 trieyn) ec y voayl s'diuney.
Ta ram keyllyssyn sailley punkaghey y coose eck, as ta'n chooid smoo jeh baljyn as baljyn beggey ny çheerey soit ayn er y fa dy vel yn antraie, Thalloo sleitoil yn Eeslynn, ny chochiangle feayr as neuvaghagh jeh geinnagh as sleityn. T'ad Reykjavík, Kópavogur, Hafnarfjörður, Reykjanesbær, raad dy vel y phurt aeragh eddyr-ashoonagh ny lhie, as Akureyri ny preeu valjyn 'sy çheer. Ta'n ynnyd vaghee smoo hwoaieagh soit er ellan Grímsey. 
Ta kiare pairkyn ashoonagh 'syn Eeslynn: Pairk Ashoonagh Jökulsárgljúfur, Pairk Ashoonagh Skaftafell, Pairk Ashoonagh Snæfellsjökull, as Pairk Ashoonagh Þingvellir.
Bioyrid chreg-oaylleeagh.
Ta'n Eeslynn ny thalloo aeg rere creg-oaylleeaght, as t'ee ny lhie er Boayl çheh yn Eeslynn as Dreeym y Vean-Atlantagh, ta roie jeeragh trooid yn ellan. Er coontey ny cochiangleyn shen, ta'n ellan feer vioyr, as ta ram volcaanyn urree, goaill stiagh ny volcaanyn ennoil Hekla, Eldgjá, Herðubreið as Eldfell. Ta'n Eeslynn nane jeh daa voayl er y chruinney raad dy vel dreeym meanvooiragh soit ny s'yrjey na ardjid ny marrey, as t'eh coyrt raad roshtynagh da studeyrys creg-oaylleeagh er nyn lheid dreeymyn shen. Er coontey bruightey volcaanagh Laki ayns 1783-1784, hooar begnagh kerroo jeh sleih-earroo yn ellan baase rere gortey; hug y bruightey erskyn cummey bodjallyn joan as kay harrish cooid vooar ny h-Oarpey ny h-Aishey as yn Affrick er fud meeghyn ny yei'n vruightey.
Ta ram geeseryn 'syn Eeslynn chammah, goaill stiagh Geysir, fockle ta'n fockle corrym Gaelgagh çheet magh ass, chammah as y geeser ennoil Strokkur ta bruightey dagh 5-10 minnidyn. Ny yei lhing neuvioyrid, hoshee Geysir bruightey ny yei straih craayn-thallooin 'sy vlein 2000. Lesh feddynaght lheeadagh cummaght hiass-hallooinagh, as er y fa dy vel awinyn as easyn smaghtit da giennaghtyn ushtey-lectraghys, ta ushtey çheh as çhiass thie neu-chostallagh ry-gheddyn 'sy chooid smoo jeh thieyn er yn ellan. Ta'n ellan hene jeant seose, son y chooid smoo, jeh basalt, leavey veg-hilickagh ta kianglt rish volcaanaghys deayrtagh cosoylagh rish Hawaii. Agh ta sorçhyn eigsoylagh dy volcaanyn 'syn Eeslynn, as va leavaghyn aafillit, lheid as rhyolite as andesite, crooit myr eiyrtys.
Ta nane jeh ny h-ellanyn s'aa er y dowan, Surtsey, fo stiurey yn Eeslynn. Ta ennym y yee Surtr currit er yn ellan. Dirree eh harrish ardjid ny marrey ny yei straih bruightaghyn volcaanagh eddyr 8 Sauin 1963 as 5 Mean Souree 1968. Cha nel kiedoonys agh ec oaylleeyn, as ad jannoo studeyrys er aase bea noa, goll gys yn ellan.
Speyr.
Ta speyr choose yn Eeslynn ny speyr vooiragh fo-phoullagh. Ta Stroo yn Eearvooir Hwoaie shickyraghey dy vel y çhiassid ayn ny s'yrjey na t'ayns buill elley er y theihll lesh y dowan-lheead cheddin. Ta ardjyn elley lesh y speyr cheddin goaill stiagh lheid as ny h-Ellanyn Aleutagh, Lieh-innys Alaska as Tierra del Fuego, faagail magh dy vel ny h-ardjyn shen ny s'faggys da cryss ny cruinney. Dyn y wooise da'n niessid eck lesh yn Arctagh, ta coose yn ellan tannaghtyn gyn rio er fud y gheuree. Ta soiaghyn rioee nyn daghyrt anvennick. V'eh 'sy vlein 1969 nar haghyr y soiagh rioee jerrinagh er y choose hwoaie.
Ta caghlaaghyn speyrey eddyr ardjyn eigsoylagh yn ellan. Loayrt trooid as trooid, ta'n coose yiass ny s'çhoe, ny s'fliugh, as ta ny smoo geay ayn, na t'ayns y twoaie. Ta ardjyn injil antraieagh 'sy twoaie feer çhirrym. T'eh ceau niaghtee 'sy gheurey ny s'mennick 'sy twoaie na t'eh 'sy jiass. Ta Thallooyn Sleitoil Meanagh nyn ardjyn s'feayrey 'sy çheer.
She 30.5 °C (86.9 °F) y çhiassid aeragh s'yrjey as eh recortyssit er 22 Mean Souree 1939 ayns Teigarhorn er y choose hiar yiass. She -38 °C (-36.4 °F) y çhiassid s'inshley er 22 Jerrey Geuree 1918 ayns Grímsstaðir as Möðrudalur 'sy çheer chooylloo hiar hwoaie. T'ad recortyssyn y çhiassid da Reykjavík na 26.2 °C (79.2 °F) er 30 Jerrey Souree 2008, as -24.5 °C (-12.1 °F) er 21 Jerrey Geuree 1918.
Faasrey as beiyn.
Cha daink mooarane sorçhyn glassyraght ny beiyn gys yn ellan as cha daghyr aafilley ynnydagh, agh dy anvennick, veih'n eash rioee yerrinagh begnagh 10,000 bleeaney er-dy-henney. Ta mygeayrt 1,300 dooieyn dy veeylyn 'syn Eeslynn, agh earroo injil t'aynjee ayns cosoylagh rish çheeraghyn elley (ta coontyssyn jeant er ny smoo na millioon dooieyn dy veeylyn er feie ny cruinney). Cha row agh sheeintagh dooghyssagh ynrican, y shynnagh arctagh, er yn ellan nar haink sleih. Haink y shynnagh gys yn ellan harrish y vooir riojit ec jerrey ny h-eash rioee jerrinagh. Cha nel beishteigyn ny daa-veaghee dooghyssagh er yn ellan chammah.
Er lus-oaylleeaght hallooin, ta'n Eeslynn ny cooid jeh rheynn Arctagh yn Ard Ym-hwoaie çheusthie jeh'n Reeriaght Hwoaie. Ta mygeayrt tree kerroo yn ellan gyn glassyraght; ta'n ghlassyraght goaill stiagh banjagh son y chooid smoo as eh fo thalloo fassee liorish sthock. She beih hwoaie ("Betula pubescens") y billey dooghyssagh lomarcan 'syn Eeslynn, as eear-cheyll harrish y chooid smoo jeh'n çheer yiass jeant seose jeh. Ren coloinaghys deiney er yn ellan jeeill vooar er y chorys eggoayllyssagh. Haghyr doo-heyrey ayns ny keylljyn harrish ny h-eashyn ry hoi fuygh aile as aamaid. Er coontey yn jee-cheyllaghey haghyr roostey ooirey rere crimmey, as eh lhaggaghey ablid aa-aase ny beihyn. Jiu, cha nel agh beihyn ennagh ayn agh ayns thallooyn freaylt fadaneagh.
Ta beiyn yn Eeslynn goaill stiagh lheid as kirree, ollee, kiarkyn, goair as cabbil Eeslynnagh. Ta ram sorçhyn dy eeastyn ayns ushtaghyn ny mooiryn mygeayrt yn Eeslynn, as ta'n eeasteyraght ny cohoyrtagh ard-ghooagh ayns tarmaynys ny çheerey (lieh-chooid jeh ass-phurtanyn ny çheerey). Ta sheeintee feie goaill stiagh lheid as shynnee Arctagh, assagyn frangagh, lughyn, roddanyn, conneeyn as feeaihyn Loghlinagh. Dy mennick ta maghouinyn marrey jannoo keayrtyn gys yn ellan er dreeym cruink rioee veih Greenlynn. Ayns Boaldyn ny bleeaney 2008 haink daa vaghouin marrey as ad daa hiaghtyn eddyr roshtynyn. Ta ushagyn, ushagyn marrey er lheh, feer scanshoil myr cooid jeh cretooryn yn Eeslynn. Ta pibbinyn, maarliee marrey, as pirree troggal eddyn er eayninyn marrey ny çheerey. Faagail magh nagh vel lhuingys hraghtee veeylyn mooarey 'syn Eeslynn (ec Luanisyn, 2007) ta kiedoonys currit da oaylleeyn as adsyn er shelgyn oaylleeagh nagh vel cummit seose liorish Bing Oaylleeagh Commishoon Eddyr-ashoonagh ry hoi Shelg y Veeyl Vooar.
Shennaghys.
Coloinaghys as bunneeaght y Cho-unnaneys.
T'eh er credjal dy row monnee ny fir lomarcan Yernagh, er enney myr "Papar" 'syn Eeslynn, ny kied chummaltee er yn ellan 'sy hoghtoo eash, agh daag ad yn ellan lesh çheet ny Loghlynee. Ren ny Loghlynee coloinaghys er yn ellan eddyr ny bleeantyn 870 as 930 BNJ. Cha nel feddynyssyn shenndaaleeagh ry-gheddyn, ansherbee, dys pohlldey y sheiltynys shen. V'eh Ingólfur Arnarson y chied choloinagh beayn t'er fys ain, as va'n thie balley troggit echey ayns Reykjavík 'sy vlein 874. Haink ram coloinee elley, Loghlynee as nyn sleabyn Yernagh oc son y chooid smoo, ny yei. 'Sy vlein 930, va'n chooid smoo jeh'n thalloo banejagh aggyrtit lhieu, as va'n Alþingi, parlamaid slattyssagh as briwnyssagh, currit er bun myr cree politickagh Co-unnaneys yn Eeslynn. T'eh er credjal dy row yn Chreestiaght doltit ayns 999. Hannee yn Co-unnaneys ayn derrey 1262 nar v'eh toiggit nagh row yn corys politickagh jargal streeu rish cummaght ny toshiee Eeslynnagh.
Ny Mean-eashyn derrey yn Eash Noa-emshyragh Leah.
Rere doccaryn sthie as streeu theayagh yn Eash Sturlung va'n Shenn-Chonaant fo-screeuit. Va'n Eeslynn currit fo chosh ny crooin Norlynnagh. Hie shellooderys ny çheerey dys y Danvarg-Norlynn ec jerrey yn 14-oo eash nar va reeriaghtyn Norlynn as ny Danvarg co-unnaneysit ayns Unnaneys Kalmar. Ayns ny h-eashyn ny yei, haink er yn Eeslynn dy ve nane jeh ny çheeraghyn s'meley 'syn Oarpey. Va bioys raghtanagh 'sy çheer er cooishyn ny h-ooir neuvessoil, ny bruightaghyn volcaanagh, as ny speyr neuleighagh as y pobbyl croghey dy slane er yn eirinys. Haink y Gorley Doo gys yn Eeslynn ayns ny bleeantyn 1402-1404 as 1494-1495. Hooar lieh chooid jeh'n phobbyl baase ec dagh cheayrt myr eiyrtys.
Mygeayrt mean y 16-oo eash, hoshee Ree Christian III ny Danvarg cur y Lutheraghys er y phobbyl echey. Va'n aspick Catoleagh jerrinagh 'syn Eeslynn jee-chionit ayns 1550, chammah lesh y daa vac echey. Ta'n Lutheraghys foast ny phreeu-chraueeaght 'sy çheer. Ayns ny 1600yn as ny 1700yn va teoraghyn creoi er traght currit er yn Eeslynn liorish y Danvarg, chouds va maarliee lhuingey ass Sostyn, y Spaainey as yn Algear jannoo soiaghyn er y choose. Hooar trass y phobble baase 'sy 18-oo eash myr eiyrtys ym-ghorley ny spohttyn breckey Ayns 1783 vrish y volcaan Laki magh, lesh eiyrtyssyn traartyssagh. Hooar lieh-chooid sthock beiyn, as kerroo yn phobble baase myr eiyrtys ayns ny bleeantyn ny yei, as adsyn enmyssit myr "Doccarys ny Frough" (Eeslynnish: "Móðuharðindin")
Seyrsnys as shennaghys jeianagh.
Ayns 1814, ny yei ny Caggaghyn Napoleonagh, va'n Danvarg-Norlynn rheynnit ayns daa reeriaght er lheh trooid [Kiel. Hannee yn Eeslynn ny croghane Danvargagh. Dirree gleashaght ny seyrsnys fo stiurey Jón Sigurðsson, as eh tayrn stiagh ennal ass eie-oaylleeaghtyn romansagh as ashoonagh er çheer vooar ny h-Oarpey. Ayns 1874, hug y Danvarg hene-reiltys dys yn Eeslynn, as v'eh sheeynit ayns 1904. Rere Aght yn Unnaneys, conaant eddyr ee as y Danvarg va fo-screeuit er 1 Nollick 1918, va'n Eeslynn currit er enney myr steat seyr fo Ree ny Danvarg. 'Sy cherroo jerrinagh jeh'n 19-oo eash, daag ram Eeslynnee dys America Hwoaie, y Chanadey son y chooid smoo, as ad lorg seihll ny share. Daag 15,000 ass ny 70,000 cummaltee.
Car y Nah Chaggey Dowanagh hass yn Eeslynn seose er çheu ny Danvarg er son neaghtyraght. Ny yei cummaltys Germaanagh ny Danvarg er 9 Averil 1940, hoilshee parlamaid yn Eeslynn er froaishid slane pooar ree ny Danvarg as ghow ad smaght er cooishyn joarree as cooishyn va dellit liorish y Danvarg er lieh yn Eeslynn. Ren yn armee Goaldagh cummaltys er yn ellan mee ny yei, as ad jannoo aggair er neaghtyraght ny çheerey. Ayns 1941, hie freggyrtys y chummaltys dys Armee ny Steatyn Unnaneysit. Hannee y cummaltys cochaarjagh er yn ellan derrey jerrey y chaggey.
Er 31 Nollick 1943, haink jerrey lesh Aght yn Unnaneys ny yei 25 bleeaney. Er 20 Boaldyn 1944, cheau ny h-Eeslynnee voteyn er son jerrey yn unnaneys lesh y Danvarg. Va 97% er son jerrey yn unnaneys as 95% er son ny bunraght pobblaghtagh noa. Haink er yn Eeslynn dy ve ny pobblaght heyr er 17 Mean Souree 1944, as va Sveinn Björnsson reiht myr y chied eaghtyrane. Haink yn Eeslynn stiagh 'syn RCAH er 30 Mart 1949, mastey arganyssyn thieoilagh as rouany, as er 5 Boaldyn 1951 va conaant coadee fo-screeuit lesh ny Steatyn Unnaneysit. Haink sidooryn Americaanagh er ash dys y çheer as hannee ad aynjee er feie y Chaggey Feayr derrey fouyr ny bleeaney 2006.
Erreish da'n Nah Chaggey, haghyr aase tarmaynagh soogh, as eh immanit liorish çhynskylaghey ny h-eeasteyraght, Pohlldey Marshall as stiureydys tarmaynagh Keynes 'syn Oarpey, as adsyn cur traght er oaie. Va ny 1970yn cowrit liorish ny Caggaghyn Boiddee - arganyssyn ennagh lesh y Reeriaght Unnaneysit fo sheeyney magh ny joaraghyn eeasteyragh. Haghyr anchaslaghey as feoiltys ny tarmaynys lurg çheet stiagh yn Eeslynn 'syn Eaghtyr Tarmaynagh Oarpagh ayns 1992.
Reiltys.
Ta'n Eeslynn ny deynlaght reihdagh as ny pobblaght ard-whaiylagh. Va'n parlamaid noa-emshyragh, yn "Alþingi", bunnit 'sy vlein 1845 myr bing choyrlee da Ree ny Danvarg. V'eh briwnyssit myr aa-vunneeaght y hionnal va bunnit ayns 930 ayns eash y Cho-unnaneys as castit ayns 1799. Ec y traa t'ayn ta 63 olteynyn ayn as adsyn reiht er feie kiare bleeaney.
Ta Eaghtyrane yn Eeslynn ny 'er toshee jesh-chliaghtagh as t'eh reirey myr diplomagh, agh foddee eh lhiettrimys y chur er slattys va reiht liorish y pharlamaid, as eh y chur da refrane ashoonagh. She Ólafur Ragnar Grímsson yn eaghtyrane roie. Ta'n ard-vinishter (Sigmundur Davíð Gunnlaugsson ec y traa t'ayn) ny 'er toshee er y reiltys. T'eh ny ee, lesh yn ard-choyrle, freggyrtagh er son reiltys slattyssagh. Ta'n ard-choyrle pointit liorish yn eaghtyrane ny yei ard-reihys ashoonagh da'n Alþingi; ansherbee, ta'n pointeil coardit rere barganey eddyr fir hoshee ny parteeghyn politickagh. Mannagh vel ny fir toshee jargal yn ard-choyrle y reih ayns traa resoonagh, foddee n eaghtyrane yn ard-choyrle y reih liorish hene. 
Son y chooid smoo va reiltyssyn yn Eeslynn nyn go-reiltyssyn lesh daa phartee ny ny smoo ayndaue, er y fa nagh dooar partee politickagh ynrican y chooid smoo jeh soiagyn 'syn Alþingi er fud ny pobblaght. Ta lheanid cummaght politickagh ayns shelloo oik yn eaghtyrane fo argane ec scollagyn leighoil 'syn Eeslynn; ta shiartanse dy chiarailyn ny bunraght coyrlaghey da vel cummaghtyn scanshoil ennagh ec yn eaghtyrane, agh ta kiarailyn as tradishonyn elley coyrlaghey da vel y hoal kiart. Ayns 1980, va Vigdís Finnbogadóttir reiht myr eaghtyrane, as v'ee ny kied ven-eaghtyrane er y theihll. Dirree ee ass yn oik ayns 1996.
Ta reihyssyn da coyrlaghyn baljagh, y parlamaid, as yn eaghtyraneys dagh kiare bleeaney. Bee ny reihyssyn shoh çheet 'sy vlein 2010, 2011, as 2012, er lheh. Ansherbee, rere y geyre-ghaue tarmaynagh roie, foddee dy bee reihys da'n pharlamaid ayns Boaldyn 2009.
Aarheynnyn.
Ta'n Eeslynn rheynnit ayns ardjyn, rheynnyn-reihys, coondaeghyn, as baljaghtyn. Ta hoght ardjyn ayn ta ymmydit son kiarailyn staddyssaghtoil; ta reillyssyn ny quaiylyn ardjynagh jannoo ymmyd jeh shen-arraghys yn aarheynn shen. Derrey 2003, va ny rheynnyn-reihys da reihyssyn ard-whaiylagh unnane as ny h-ardjyn, agh rere lhiasaghey da'n vunraght, v'ad ceaghlit dys ny shey rheynn-reihys roie:
Ta ny 23 coontae nyn aarheynnyn shendeeagh son y chooid smoo. Ec y traa t'ayn, ta'n Eeslynn rheynnit magh mastey 26 briw beg ("sýslumenn", unnaneagh "sýslumaður") as ad shassoo seose da'n reiltys er towseyn ennagh. Ta çhaglym keesh, stiurey fograghyn brishey argidoil, as poosaghyn theayagh nyn deiy jeh currymyn ny briwnyn shen.
Ta 79 baljaght 'syn Eeslynn as t'ad reirey cooishyn lheid as scoillyn, arraghey, as cryssaght. T'adsyn shen nyn aarheynnyn jeh'n nah cheim 'syn Eeslynn, er y fa nagh vel bentynys ec ny co-heiyderyssyn agh ayns ard-reihyssyn as da cooishyn staddyssaghtoil. She Reykjavík y valjaght smoo, as ee kiare keayrtyn ny smoo pobbylagh na Kópavogur, y nah valjaght smoo.
Politickaght.
Ta corys yl-pharteeagh clee-jesh 'syn Eeslynn. She Partee ny Seyrsnys ("Sjálfstæðisflokkurinn") y partee smoo 'sy çheer, as she Cochaarjys Soshiallagh Deynlagh ("Samfylkingin") y nah phartee smoo. Ny yei ard-reihys ayns Boaldyn ny bleeaney 2007, haink y daa phartee shen ayns co-reiltys 'syn Alþingi, lesh 43 soiagyn cosnit oc ass 63 soiagyn.
Ta parteeghyn politickagh elley 'syn Alþingi goaill stiagh y Partee Immeeaghtagh ("Framsóknarflokkurinn"), quoi va ny phartee co-reiragh lesh Partee ny Seyrsnys er feie 12 vlein roish ard-reihys 2007, y Ghleashaght Ghlass-Chlee ("Vinstrihreyfingin - grænt framboð"), va bunnit 'sy vlein 1999, as y Partee Libraalagh. Ta shiartanse dy pharteeghyn elley ayn ayns ny baljaghtyn, as y chooid smoo jeu gobbyr ayns un valjaght.
Mooinjerys joarree.
Ta'n Eeslynn freayll mooinjerys diplomagh as traghtee lesh y chooid smoo jeh çheeraghyn y theihill, agh ta ny kianglaghyn eck lesh ny Çheeraghyn Nordagh, y Ghermaan, ny Steatyn Unnaneysit, as çheeraghyn elley ayns RCAH tannaghtyn faggyssagh. Ta moyrn vooar er ram Eeslynnee er son y paart v'ec yn Eeslynn myr oastagh ny Cruinnaght Reagan-Gorbachev ayns Reykjavík, as eh lhiggey sheese yn ardane da jerrey y Chaggey Feayr. Ta ny h-arganeyn shenndeeagh mooarey eck goaill stiagh arganeyn eddyr-ashoonagh er kiartyn eeasteyragh.
Cha nel armee 'syn Eeslynn. Va Armee Aer ny Steatyn Unnaneysit freayll eddyr kiare as shey lhiettalee ayns bun-ynnyd armee Keflavík derrey 30 Mean Fouyir 2006 nar v'ad goit magh.
Ta'n Eeslynn ny h-oltey jeh'n Eaghtyr Tarmaynagh Oarpagh (ETO), as eh lhiggey da'n çheer entreilys da margey singil yn Unnaneys Oarpagh (UO). Cha nel ee ny h-oltey jeh'n UO, ansherbee, as va feysht y yeearreydys nane jeh ny bun-chooishyn politickagh smoo scanshoil ayns ny bleeantyn er gherrid. Ta'n Eeslynn ny h-oltey jeh'n AU, RCAH, SOTS as yn RCTL.

Liechtenstein:
She çheer ayns yn Europey eh Liechtenstein. T'eh soit ayns ny Beinnyn Alpagh eddyr yn Elveeish as yn Austeyr. She Vaduz y preeu-valley agh she Schaan y balley smoo 'sy çheer.

Yn Latvey:
She çheer ayns yn Europey ee yn Latvey.

Greenlynn:
Ta Greenlynn ny Çheer y Sniaghtey (Greenlynnish: "Kalaallit Nunaat", Danvargish: "Grønland") ny çheer hene-reiragh jeh chooid ny Danvarg ta ny lhie eddyr Mooir yn Arctagh as y Cheayn Sheear, çheu hiar veih Ellanragh Arctagh ny Canadey. Faagail magh dy vel Greenlynn ny h-ashoon ellanagh Arctagh rere fish-heeroaylleeaght as kynney-oaylleeaght, as dy vel ee ny cooid jeh mooar-rheynn America Hwoaie rere çheeroaylleeaght, t'ee kianglt lesh yn Oarpey, yn Eeslynn, y Danvarg as Norlynn er lheh, rere politickaght as shennaghys. 'Sy vlein 1978, hug reiltys ny Danvarg reill thie gys ny Greenlynnee, as haink urree dy ve ny h-oltey jeh'n "Rigsfællesskab". She Greenlynn yn ellan smoo 'sy dowan, as ish ny smoo na daa villioon kilometeryn kerrinagh er eaghtyr.

Yn Serb:
She çheer 'syn Oarpey Yiass ee yn Serb (Serbish: Србија, "Srbija") ny (Serbish: Република Србија, "Republika Srbija"). She çheer thallooinit çhemmit liorish yn Ungaar da'n twoaie, y Romaain as y Vulgeyr da'n sheear, Pobblaght ny Massadoan as yn Albaan da'n jiass, Montenegro da'n sheear yiass, as Bosnia as Herzegovina as y Chroit da'n sheear. She Belgraaid y preeu-valley.

Yn Toolynn:
Ta'n Toolynn (Soolynnish: "Sverige"), ny Reeriaght ny Soolynn dy h-oikoil (Soolynnish: ), ny çheer Nordagh er Lieh-innys Loghlin 'syn Oarpey Hwoaie. Ta joaraghyn thallooin eck lesh Norlynn da'n sheear as y twoaie, as lesh Finnlynn da'n shiar hwoaie, as t'ee kianglt rish y Danvarg 'sy jiass liorish Droghad Öresund.
Ta'n Toolynn ny treeoo çheer smoo 'syn Unnaneys Oarpagh rere eaghtyr as ee 450,000 km² (173,746 mi ker), as ta ny smoo na 9.2 millioon dy 'leih cummal 'sy çheer. Ta glooaght y phobble feer injil 'sy çheer - 21 dooinney 'sy chilometer kerrinagh (53 'sy veeiley cherrinagh) - lesh glooaght ny s'yrjey ayns lieh yiass ny çheerey. Ta 85% jeh sleih-earroo cummal ayns ardjyn baljagh, as t'eh er credjal dy bee ardjaghey ayns ny h-earrooyn shen rere loaghtey cruinneydaght. She Stockholm y preeu-valley, as t'ee ny balley smoo 'sy çheer lesh 1.3 villioon dy 'leih 'syn ard baljagh as 2 villioon 'syn ard moir-valjagh. T'ad Gothenburg as Malmö y nah as y treeoo balley smoo.
Ta'n Toolynn ny reeriaght vunraghtoil lesh reiltys ta jeant seose jeh corys ard-whaiylagh. Ta tarmaynys ard-lhiasit eck. T'ee rang-oardit 'sy chied ynnyd 'sy thiehll ayns Ayndagh Deynlaghys jeh cooid "The Economist" as 'sy çhiaghtoo ynnyd ayns Ayndagh Lhiasaghey Deiney jeh cooid ny h-Ashoonyn Unnaneysit. Ta'n Toolynn ny h-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh veih 1 Jerrey Geuree 1995 as t'ee ny h-oltey jeh'n RCTL.
Dirree lesh y Toolynn dy ve ny çheer neuchroghagh as unnaneysit car ny Mean Eashyn. 'Sy 17-oo eash ren y çheer sheeyney magh jeh ny thallooyn eck son Impiraght ny Soolynn y chur er bun. Agh va'n chooid smoo jeh'n thalloo eck caillt car ny 18-oo as ny 19-oo eashyn. Va'n lieh hiar jeh'n Toolynn, Finnlynn noa-emshiragh, caillt dys y Roosh ayns 1809. Haghyr y caggey jerrinagh as y Toolynn ayn dy jeeragh ayns 1814, tra ren y Toolynn imman er Norlynn çheet stiagh ayns unnaneys persoonagh lhiee. Va'n unnaneys shen er tannaghtyn derrey 1905. Vaih'n traa shen, va'n Toolynn ayns stayd shee, as polasee joarree neu-çheughit ayns traa shee as neu-chommeeaght ayns traa caggee.

Yn Turkee:
She çheer ta rheynnit eddyr yn Oarpey as yn Aishey ee yn Turkee (Turkish: "Türkiye").

Yn Vassadoan Hwoaie:
She çheer ayns yn Oarpey Yiass ee yn Vassadoan Hwoaie.

Svalbard:
She ellanragh ayns Mooir yn Arctagh ee Svalbard. T'ee ny lhie çheu hwoaie veih'n Oarpey, mygeayrt lieh-raad eddyr Norlynn as Ard y Twoaie. T'ee jeant seose jeh possan ellanyn as ad nyn lhie eddyr 74° as 81° Hwoaie, as 10° as 35° Hiar. Ta'n ellanragh ny chooid smoo twoaie jeh Norlynn. Ta tree ellanyn cummaltit: Spitsbergen, Ellan y Vaghouin as Hopen. She Longyearbyen y balley smoo. Ta Conaant Spitsbergen (1920) cur enney er kiondeeaght Norlynn er Svalbard as ta Slattys Svalbard (1925) jannoo ee myr slane chooid jeh Reeriaght Norlynn.

Montenegro:
She çheer 'syn Oarpey eh Montenegro.

Yn Cheeprey Hwoaie:
She çheer gyn enney er ellan ny Ceeprey ee yn Cheeprey Hwoaie (Turkish: "Kuzey Kıbrıs") ny Pobblaght Hurkagh y Cheeprey Hwoaie (Turkish: "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti", "KKTC").

Yn Ghaleesh, y Spaainey:
She boodeeys hene-reiltagh ayns sheear hwoaie yn Spaainey ee yn Ghaleesh (Galeeshish: "Galiza"; Spaainish: "Galicia"). Ta staydys "ashoonaght" eck. T'ee goaill stiagh ny queiggaghyn A Coruña, Lugo, Ourense as Pontevedra. T'ee çhemmit liorish y Phortiugal 'sy jiass as liorish ny boodeeyssyn hene-reiltagh jeh'n Chashteel as León as yn Astoor 'sy niar. Myrane lesh shen, t'ee caglit liorish y Cheayn Sheear 'sy neear as 'sy twoaie. Va 2,765,940 dooinney cummal ayn 'sy vlein 2013 as t'ee 29,574 km2 er eaghtyr.

Yn Çheer Vascagh (boodeeys hene-reiltagh):
She boodeeys hene-reiltagh ayns twoaie yn Spaainey ee yn Çheer Vascagh (; ). T'eh goaill stiagh ny queiggaghyn Bascagh Araba, Gipuzkoa as y Viscaayn. She Gasteiz, ta soit ayns Araba, y preeu-valley, agh she Bilbo, 'sy Viscaayn, y chaayr smoo. 'Sy vlein 2012 va 2,093,193 dooinney cummal 'sy voodeeys.
Hooar y boodeeys staydys "ashoonaght" çheusthie jeh'n Spaainey rere Bunraght y Spaainey, 1978.
Ny jean jarrood, ansherbee, eddyr yn ard shoh as y Çheer Vascagh vooar (Bascish: "Euskal Herria") as yn ard shen goaill stiagh y boodeeys hene-reiltagh Spaainagh myr co-chooid jeh.

Turkish:
Ta Turkish (Türkçe) çhengey loayrit 'sy Turkee, ayns Pobblaght Hurkagh y Cheeprey Hwoaie, 'sy Vulgeyr, 'sy Ghreagh, as ayns çheeraghyn elley jeh'n çhenn Impiraght Turkagh, chammah as rish arragheryn magh ny ghaa 'syn Oarpey.

Hessen:
She steat 'sy Ghermaan eh Hessen.

Bretnish:
She çhengey Vrythonagh Cheltiagh ee yn Vretnish (' ny '), ayns y chynney çhengey Ind-Oarpagh. She çhengey ghooghyssagh Vretin t'ayn, as ard-hengey Vretin derrey toshiaght y 20oo eash. T'ee ry-chlastyn chammah ec cochiangle Vretin as Sostyn, as ayns Chubut 'syn Argenteen. Ta Bretneyryn er feie ny cruinney er coontey arraghey magh, ayns Bretin Vooar, ny Steatyn Unnaneysit, y Chanadey as y Teelynn Noa er lheh. Cha nel ee ro-ghoan myr monney çhengaghyn Cheltiagh; t'ee loayrit ec 21-25% jeh'n sleih Bretnagh, as ec mysh 90% jeh'n sleih ta cummal ayns buill myr Caernarfon ayns Bretin Heear Hwoaie. Ta paitçhyn dy ynsaghey eddyr 5 as 16 bleeantyn d'eash, as ta ymmodee scoillyn Bretnish ayn.
Shennaghys.
Celtiee as Romanee.
Cha nel sleih shickyr er cuin haink ny Celtiee as y çhengey oc dys Bretin Vooar. Cha row cowraghyn grainnit currit er claghyn cooinaghtyn ec y tra shoh, magh voish screeuyn ny Pictee. 
Ta sheiltynyssyn ayn gra dy daink ad tra erbee eddyr 2000 RC as 700 RC. Rere'n eie smoo cadjin ec y traa t'ayn, haink cultoor as çhengey Cheltiagh erreish da'n 'leih hene, liorish dellal 'syn Eash Ooha. Foddee dy row ad jannoo ymmyd jeh çhengey Cheltish ennagh myr "lingua franca".
Cha nel monney cowrey jeh çhengaghyn roie-Cheltiagh faagit 'sy Vretnish. S'goan ny focklyn roie-Cheltiagh ta ry-akin, er lhimmey jeh beggan beg ayns enmyn buill. Er lesh kuse dy 'leih dy vel ceaghlaghyn ny çhengaghyn Celtiagh nyn vooillee çhengaghyn roie-Cheltiagh, agh cha nel feanish er shen ain.
Ta fys ain dy nee abbyrtyn Brythonagh goll er loayrt er feie Bretin Vooar tra haink ny Romanee 'sy chied eash. Va caghlaaghyn mooarey kyndagh rish shen. Shimmey peiagh va daa-hengagh ayns Bretnish as Ladjyn, ayns Sostyn Yiass er lheh. Va Ladjyn ny çhengey ynsaghey, as Bretnish ny çhengey chadjin. Hie ymmodee focklyn er eeassaghey ass y Ladjyn, agh cha row yn eiyrtys shoh cho lajer as eiyrtys Ladjyn er ny çhengaghyn Celtiagh Mooarheeragh. Tra darree ny Romanee magh ass Bretin Vooar, ren Ladjyn skellal roish maroo myr çhengey loayrit, ga dy hannee ish myr çhengey screeut. 
Ec y tra cheddin, va Brythonish caghlaa. Va çhengey mooar elley (Ladjyn) ayn maree, as va cummaght eck er Brythonish. Ayns yn eash shoh, haink Creestiaght dys Bretin Vooar, as ren ee faase pooar y çhenn credjeu; va ny saggyrtyn nyn vir coadee shaghadey Brethonagh, goaill stiagh y çhengey hene, as myr shen ren ee faase y çhengey myrgeddin. Rish tannaghtyn ny Romanee ayns Bretin, ren shenn troggalyn ny Bretnish fioghey as troggalyn elley çheet rish ‘syn ynnyd oc, troggalyn ta cowreydagh ec y Vretnish.
Caghlaa Vrythonish dys Bretnish.
Er y fa nagh row Brythonish ny çhengey screeut, cha nel feanish jeeragh oc j’ee. 
Dy lhean, ta çhengoayllee credjal dy ren ennymocklyn as marenmyn ny Bretnish coayl ny jerraghyn as cummaghyn cassidagh, gienneydagh as toyrtagh oc, as adsyn cowreydagh ec çhengaghyn Ind-Oarpagh heear yn eash v’ayn. Ec y Vrythonagh, va cummaghyn unnaneagh, daagh as yl-rey. Cha nel y cummey daagh ayn nish agh ayns cooishyn myr dwylo ("daa laue", dy ghra myr shen, "laueyn" pheiagh ennagh). Va keintyssyn firrinagh, bwoirrinagh as naeear eck, agh hie y cummey naeear er coayl rish shymley ny çhengey. Daase jerraghyn noa ny caghlaaghyn breeocklagh ayns fraue y fockle son dy eddyrscarrey cummaghyn unnaneagh as yl-rey, myr sampleyr bardd/beirdd (bard/bardyn). Haghyr ymmodee caghlaaghyn co-heeanagh, as ta ceaghlaghyn ry-hoiggal myr y lheid, foddee.
Er coontey laccal feanish screeut, cha nod shin gra dy shickyr tra'n caghlaa jeh Brythonish dys Bretnish jeant. Y cowrey grainnit shinney t'er mayrn, v'eh jeant ayns 700 RC. She clagh cooinaghtyn t'ayn, as eshyn ayns keeill Tywyn nish, ayns Gwynedd. T'eh jeeaghyn dy ghow toshiaght eash Vretnish Leah ayns y 6-oo eash.
Aase çhengoaylleeagh ny Bretnish.
Keimyn ny Bretnish.
Shenn Vretnish.
T'ad cur "eash Henn Vretnish" er yn eash eddyr y 9oo as 11oo cheeadyn. Ta feanish er mayrn jeh'n eash shoh, goaill stiagh nodyn Bretnish er docamadyn 'sy Ladjyn. Kuse dy screeuyn jeh'n 12oo eash as ny yei, t'ad nyn goipyn jeh screeuyn ny s'leaie, ny recortyssyn jeh beeal-arrish ny s'leaie, m.s., Llyfr Llandaf, yn Annales Cambriae, as obbraghyn ny Cynfeirdd.
Ta ny screeuyn shoh cur feanish er Bretnish yn eash shen. S'neuchronnal eh foast y feanish shen, dy ghra myr shen, cha s'ain dy nee sheeanyn ny Bretnish t'er gaghlaa t'er screeut orroosyn. T'eh orrin ve thortagh lesh jannoo briwnyssyn er bun ny screeuyn goaney shoh.
Stayd as ymmyd jeinagh.
Stayd.
Rere sleih-earroo 2001, va Bretnish ennagh goll er loayrt ec 582 400 peiagh (20.8% jeh'n phobble), as goll er loayrt, screeu as lhaih ec 457 946 (16.3%). Ayns 1991, cha row ee agh ec 508 100 (18.7%) jeu.
Rere ronsaght 2004 y Bwrdd yr Iaith Gymraeg, ta 611 000 Bretneyryn ayns Bretin, as ta 62% jeu dy loayrt dagh laa (ny 88% jeusyn as Bretnish flaaoil oc).
Rere'n Arolwg Defnydd Iaith 2004, ta 21.7% jeh pobble Vretin nyn Mretneyryn (as 57% jeusyn flaaoil). Shen mooadaghey veih 20.5% 'sy United Kingdom Census 2001, as 18.5% ayns 1991. Rere'n sleih-earroo 2001, ruggyr mysh 25% y phobble çheumooie jeh Bretin. Cha nel monney fys ayn mychione Bretneyryn ayns Bretin Vooar. Ayns 1993, hoilshee magh S4C fysseree jeh ronsaght er y Vretnish v'ec sleih, as rere shen va mysh 133,000 Bretneyryn ayns Sostyn, 50,000 jeu ayns Lunnin as y creeagh Bretnagh.
Ayns ny shenn laghyn, cha row agh Bretnish ec ymmodee Bretneyr, agh ta'n lheid feer ghoan nish. Ta Baarle ec dy chooilley Bretneyr, faggys, ny Spaainish ec adsyn ayns Yn Argenteen.
Çhengoaylleeaght ny Bretnish.
Fockle-hasht.
Ta cooid mooar jeh fockle-hasht Vretnish jeant jeh focklyn Vrythonish ( "ooh", "clagh") as Ladjyn ( "uinnag" (Ladjyn ), "feeyn" (Ladjyn ) as Baarle ( "shickyr" (Mean Baarle ), "fideo" "çhellveeishagh")
Screeu.
Ta Bretnish goll er screeu ayns abbyrlhit gollrish yn abbyrlhit Romanagh, as 28 lettyryn echey.
Dy mennick, t'ad cur stiagh "j" 'syn abbyrlhit, er y fa dy vel ymmyd jeant jeh ayns ymmodee eeasaghtyn, goaill stiagh yn ennym cadjin "Jones". Ta "k", "q", "v", "x" as "z" ry-akin ayns shiartanse dy 'ocklyn çhaghteragh, agh myr t'eh 'sy Ghaelg, ta lettraghey "Bretnish" elley oc chammah: "kilogram" > "cilogram" ; "zero" > "sero". Derrey'n 16oo eash, va "k" ayns yn abbyrlhit chammah, agh tra v'ad soilshaghey magh Yn Conaant Noa 'sy Vretnish, ren ad scryssey magh eh, myr dooyrt William Salesbury: "C ayns ynnyd jeh K, er y fa nagh vel wheesh ec ny clouderyn as ta feme orroo oc son y Vretnish."
Mae shiartanse dy scarreydee ec y Vretnish:
Ayns screeuyn cadjin, dy mennick nagh bee ad screeu scarreydee agh y sheeanane liauyr.
Çhengoaylleeaght.
Sheeanchoryssaghtys.
Ta ymmodee sheeanyn ec Bretnish dy vel goan ayns çhengaghyn Europagh. T'adsyn neulhiettalyssyn neuchronnaneagh myr y screebagh lhiattagh neuchronnaneagh , corocklyn stronnagh neuchronnaneagh , as , as y rotagh neuchronnaneagh . 
Jalloo-oaylleeaght.
Shimmey caslys t'ayn eddyr Bretnish as çhengaghyn Celtiagh Ellynagh elley. Ta ny troyn cadjin shoh goaill stiagh:
Ta ymmodee cummaghyn yl-rey ry-gheddyn 'sy Vretnish. Ayns Bretnish loayrit, t'ad cliaghtey jannoo ymmyd jeh breearyn cooney ayns ynnyd jeh yn-filley y breear hene. Ayns Bretnish focklymagh, t'ad yn-filley y breear hene son y chooid smoo.
Troyn grammeydagh elley ny Bretnish.
Shelloodee myr far-enmyn chass.
Ta ymmyd jeant jeh cummaghyn shelloodagh ayns raaghyn as far-enmyn cass y raa. Son "ta mee fakin Rhodri", t'ad gra ', agh son "ta mee fakin eh", t'ad gra '. Ta'n cummey ny chummey shelloodagh; myr sampleyr, "", ("e lioar eh"). 
Ta'n cummey shoh gollrish y cummey Gaelgagh "ta mee dy 'akin", agh cha nel y cummey elley ec Bretnish. Ga dy vel ad faagail magh y ayrneen shelloodagh ny keayrtyn, ta'n ceaghley jeant oc ry-chlastyn foast:

Curitiba:
She Curitiba (ASE: ] ny ASE: ]) preeu-valley ny steat Brasseelagh, Paraná. T'eh ny chaayr smoo ayns y Vrasseel Yiass lesh ny smoo na 1.8 villioon cummaltee.

1929:

1928:

1927:

Cornish:
Ta Cornish ny Kernowish (Cornish: "Kernewek"/"Kernowek" ayns Cummey Screeudeyrys Bun-towshanit; "Kernewek" ayns CC as KK; "Kernowek" ayns CCL as KB; as "Curnoack" ayns CYA) ny çhengey Cheltiagh ta loayrit 'sy Chorn. Hannee yn çhengey myr çhengey yn phobble ayns rheynnyn ny Corn derrey jerrey yn 18-oo eash, agh veih toshiaght y 20-oo eash ta deiney ennagh jannoo eiyrtysyn ee y aavioghey.
Stayd roie.
Çhengey aavioghit.
Rere studeyrys liorish Kenneth McKinnon 'sy vlein 2000, va Cornish ghlane ec mygeayrt 300 dooinney. Agh rere speeideilys yn aavioghey t'eh oolit dy vel Cornish ghlane ec 2,000 dooinney 'sy vlein 2008, as va ram sleih fo jeih bleeaney as feed er nyn droggal ayns Cornish as Baarle.
Ta'n çhengey ry-akin ayns enmyn ynnydyn er feie yn choontae, as ta tustey mie ny çhengey cur cooney da deiney as ad jannoo eiyrtys toiggaltys y chur orroo. Ta enmyn Cornish ymmydit myr enmyn paitçhyn, beiyn, thieyn, as baataghyn. Ta ram lettyraght ry-gheddyn ayns Cornish jiu, as she bardaght y "genre" smoo scanshoil.
Shennaghys.
Haink y Phrota-Chornish gys kione ny yei scarrey magh ny Brythonee ayns Somerset, Dorset, Devon as y Chorn veih ny Brythonee elley ayns Bretin liorish Cah Deorham 'sy vlein 577. Rere mooadaghey Wessex harrish ny h-eashyn ny yei, va'n thalloo fo stiurey ny Brythonee Heear Yiass ny sloo as ny sloo. 'Sy vlein 927, hug Athelstan ny Celtiee heear yiass magh ass Exeter as ren eh joarey ass y Tamer eddyr Exeter Anglo-Hostynagh as y Chorn Cheltiagh. Ny yei shen, hoshee yn çhengey gaase, as 'sy vlein 1300 va mygeayrt 38,000 loayreyderyn jeh'n çhengey. Rieau neayr's shen, huitt y mooad loayreyderyn ayns ny bleeantyn ny lurg:
T'ad focklyn ayns laue-screeuyn Ladjyn yn obbyr "De Consolatione Philosophiae" liorish Boethius veih'n vlein 525 ny kied focklyn ayns Cornish, as eh jannoo ymmyd jeh ny focklyn "ud rocashaas", ny "v'eh (yn aigney) dwoaie da ny h-ynnydyn dorraghey".
Sheeanaghtys as sheeanchoryssaghtys.
Ta fockley magh ny Cornish tradishoonagh ny red far-vriwnyssagh, agh ta coardailys son y chooid smoo rish sheeanchoryssaghtys ny Cornish Aavioghit.
Corocklyn.
Shoh taabyl ny Cornish Aavioghit myr ta moyllit son fockley magh chairscreeu ny Cornish Cho-unnanaghit Lhiasit (CCL), as jannoo ymmyd jeh cowraghyn veih'n (ASE).
Breeocklyn.
Shoh taabylyn ny Cornish Aavioghit myr ta moyllit son fockley magh cairscreeu ny Cornish Cho-unnanaghit Lhiasit (CCL), as jannoo ymmyd jeh cowraghyn veih'n (ASE).
Sambylyn.
Taabyl cosoylaght.
Ta'n taabyl shoh cosoylaghey focklyn Cornish ennagh (screeuit ayns cairscreeuyn CYA, Kernewek Kemmyn as CSB) lesh corrymyn rish ny çhengaghyn Celtiagh elley.
Raaghyn cadjin.
Ta lettyraght as fockley magh ny raaghyn shoh heese gollrish bun-towshanyn "Chernewek Kemmyn":

Yn Ocsitaan:
Ta'n Ocsitaan (, ), ny lo País d'Òc ("Y Çheer Oc") çheet er yn ard shenndeeagh 'syn Oarpey Yiass raad va'n Ocsitaanish goll er loayrt myr preeu-hengey as raad t'ee foast goll er loayrt myr myn-hengey as myr nah hengey. Ta'n ard cultooragh shen coodaghey yn lieh yiassagh jeh'n Rank, myrane lesh Monaco as ayrnyn beggey jeh'n Iddaal (Glionteeyn Ocsitaanagh, Guardia Piemontese) as jeh'n Spaainey (Glion Aran).

Mec Vannin:
She partee ashoonaghys Manninagh Mec Vannin. V'eh currit er bun 'sy vlein 1962 as ta çhaglymyn lesh giare-hennaghys oc er ve ayn neary's 1964. Ta eie-oaylleeaght y phartee dy hayrn ersooyl staydys Vannin myr Croghane-Crooin hene-reiltagh Goaldagh as cur er bun steat kionyssagh veagh ny phobblaght.
T'eh soilshaghey magh ny kiarailyn echey myr shoh:
Ny cheayrtyn, ta'n partee er fys myr "The Manx Nationalist Party", agh cha nel Mec Vannin as yn Partee Ashoonagh Vannin yn un red.
Shennaghys.
Va Mec Vannin goll er croo ayns 1962 as ta çhaglymyn lesh giare-hennaghys oc er ve ayn neary's 1964.
Ta bishaghey Mec Vannin er ngholl rish staydys yn ellan myr pargys-keesh T'ad er stiurey troddanyn noi kemmyrkee dys yn ellan, er lheh voish Sostyn. Shoh cooish vooar daue foast ayns nyn stayd as nyn bolasee.

Almazán:
Ta Almazán ny valjaght ta ny hoie ayns queiggey Soria, y Chashteel as León, y Spaainey. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2004 va 5,755 cummaltee ayn.

Çhengoaylleeaght:
She studeyrys oaylleeagh er glare ee çhengoaylleeaght, my t'ee sheiltynagh ny feamagh. Sleih ta goaill ayns laue yn studeyrys shoh, t'ad nyn "jengoayllee". 
Ta "çhengoaylleeagh" ny çhaglymockle son ooilley oaylleeaghtyn ta jannoo studeyrys er lheid ennagh jeh glare ny çhengaghyn. Dy cadjin t'eh goll er rheynn myr ayrn jeh cowroaylleeaght (studeyrys er cowraghyn). Cha nel e olteynys jeh'n possan shoh gyn argane ennagh. Ta kuse dy sleih credjal dy vel çhengoaylleeaght ny h-ellyn. Dy cadjin, ayns ollooscooillyn, t'eh currit rish ny h-ellynyn. Ta çhengoaylleeaght goaill stiagh ymmodee magheryn cadjin, as adsyn feer anchasley rish-y-cheilley. Ta studeyrys er glare cadjin, veih troggal ghlare (grammeydys) dys keeall (semantaght). Ta studeyrys grammeydys combaasey jalloo-oaylleeaght (jannoo as caghlaa), 'ocklyn as co-ordrail (reillyn ta reaghey ny aghtyn ta focklyn cochiangley dys raaghyn as abbyrtyn).
Mychione sheeanyn ghlare, ta sheeanchoryssaghtys studeyrys er coryssyn sheean as unnidyn neuloaghtagh sheean, as ta sheeanaghtys bentyn rish troyn hene heeanyn ghlare, sheeanyn neu-ghlare, as ny aghtyn t'ad goll er jannoo as toiggal.
Ta çhengoaylleeaght feamagh eiyrt er sheiltynyssyn çhengoaylleeagh ayns ayrnyn myr ynsaghey çhengaghyn joaree, glare-lheeys, çhyndaa as gorley-oaylleeaght ghlare.
Ta çhengoaylleeaght cosoylaghey çhengaghyn (çhengoaylleeaght soylee) as ronsaghey nyn shennaghtyssyn, dys feddyn co-hroyn ghlare as cur coontey da'n aase as bunneydys echey (çhengoaylleeaght shennaghyssagh).
Ny magheryn cadjin as ymmyd jeant jeu dy cadjin, t'ad: 
Shimmey sorçh dy hur-oayllee ta gobbraghey er studeyrys çhengoaylleeagh, as gyn dy vel coardailys eddyr ad ooilley; myr dooyrt earisheyr Russ Rymer:
Shennaghys ny çhengoaylleeaght.
Ta bunnys yn shennaghys hengoaylleeaght goaill toshiaght ayns shenn Yn Injey as Yn Ghreag, raad va sleih gobbraghey er çhengaghyn ry-hoi shaleeyn elley. Ayns Yn Injey v'ad geabbey cur baght er teksyn casherick, ayns Yn Ghreag ren ad eh myr aarlaghey son studeyrys er fockleoaylleeaght. Hie çhengoaylleeaght er cur fo studeyryssyn elley, derrey haink yn oaylleeaght neuchroghagh jeianagh t'ayn nish, as ram fo-vagheryn echey. Va kuse dy keimyn scanshoil er lheh er yn raad. Hug Ferdinand de Saussure bun er tuarastyl troggalagh çhengey, as ren Noam Chomsky lhiasaghey grammeydys gientynagh.
Magheryn, sur-cheidyn as fo-vagheryn.
Ard-halee hengoaylleeaght, she soilshaghey dooghys jargaght çhengey gheiney: dy veenaghey ny ta fys er fer ersyn my t'ad gra dy vel çhengey ec; as dy veenaghey cre'n aght dy vel fys er çhengey "çheet dys" fir.
Ta ooilley sleih cooilleeney slane jargaght ayns çhengey erbee ta goll er loayrt (ny cowraghey, bentyn rish çhengaghyn cowree) mynyngeart traa t'ad gaase, as eshyn gyn ynsagh joinagh, myr t'eh jeeaghyn. Cha nel neugheiney. Ny yei, ta tro bunneydagh coruggyragh ennagh ec deiney ayn dy vel cur jargaght daue, ymmyd jeh çhengey y yannoo. Cha nel obbyr "genetagh" yn-chronnaghey ayn ta eiyrt er anchaslyssyn eddyr çhengaghyn; nee fer cosney stiagh çhengaghyn erbee t'ad anchoodaghey fo, gyn scansh da'n sliught ny bun kynneeagh ec.
Ta troggallyn çhengoaylleeagh nyn lannoonaghey keeall as sheean (ny mooieaghey elley). Ta kuse dy hengoayllee jannoo sur-oaylleeaght er fo-vagheryn jeh'n troggal çhengoaylleeagh, as adsyn foddee goll er jeshaghey rere yn rolley shoh, veih sheean dys keeall:
Beagh çhengoayllee coardail ry-cheilley dy vel ny magheryn lhie harrish y cheilley dy mooar, agh cha nel cagh goaill rish scansh neuchrogheydagh ghagh magher. Gyn scansh da barel çhengoayllee ynrican ennagh, ta bun-eie ec dagh magher as adsyn greesaghey ram aahirrey ard-schoillaragh.
Tessen er y cheilley marish nyn magheryn shoh ta magheryn reaghit er yn torçh jeh factor mooie t'ad smooinaghtyn er. 
Myr sampleyr:
Mynphaartyn er rheynnyn as fo-vagheryn er nyn reih.
Çhengoaylleeaght sheiltynagh.
Ta çhengoaylleeaght sheiltynagh crouw hengoaylleeaght ta gobbraghey er kiaddyn fys ghlare. Cooid scanshoil jeh'n shalee shoh, t'eh feddyn as soilshaghey troyn t'ec dagh ooilley çhengey (cagh-troyn). Ny magheryn ta coondit myr cree hengoaylleeaght sheiltynagh, t'ad co-ordrail, sheeanchoryssaghtys, jalloo-oaylleeaght as semantaght. Ga dy vel sheeanaghtys cur cooney da studeyryssyn sheeanchoryssagh dy mennick, t'eh faagit mooie dy cadjin veih'n vagher shoh, chammah as shicklaahengoaylleeaght as sheshengoaylleeaght, er yn fa t'ad jeeaghyn er factoryn elley chammah as glare hene.
Ta çhengoaylleeaght sheiltynagh jannoo studeyrys er cowraghyn ghlare dooghyssagh. T'an studeyrys echey er coryssyn ghlare as glare ny haase jeh çhaghteragh, cha nel er çhengaghyn nyn lomarcan ny possanyn jeh çhengaghyn. T'eh ny hassoo noi çhengoaylleeaght soylee (as eshyn jannoo studeyrys er nane cowray ghlare liorish jeeaghyn er daa hengey, dy cliaghtagh) as çhengoaylleeaght shennaghyssagh (as eshyn jeeaghyn er shennaghys as aase hengaghyn). Cha nel ny çhengaghyn hene feer scanshoil da'n studeyrys, agh ny cowraghyn as coryssyn t'oc.
Çhengoaylleeaght feamagh.
Ta çhengoaylleeaght feamagh ny vagher yl-vagheragh as eh cur enney er, ronsaghey as cur çhebbyn er feyshtyn feer-vea ta bentyn rish glare. Kuse dy ny magheryn ard-scooillaragh ta bentyn rish çhengoaylleeaght feamagh, t'ad ynsaghey, shicklaage, antrapoaylleeaght as sheshoaylleeaght. T'eh jeeaghyn er feyshtyn mychione cultoor, lheeys, fysseree, yn leigh, politickaght, dellal, sheshaght cadjin, çhaghteraght as ymmodee reddyn elley.
Crouwyn mooar hengoaylleaght feamagh, t'ad goaill stiagh daa-hengaght as yl-hengaght, çhaghteraght coearroodeyr-reaghit, oltscarrey colioartys, ynsaghey çhengaghyn, sheshengoaylleeaght, cosney stiagh nah hengey, reillyn as cummey çhengaghyn, keeayllaghoaylleeaght, çhengoaylleeaght quaiyllagh, as çhyndaa.
Ta çhengoayllee sheiltynagh gobbraghey dy 'eddyn cadjinys, sthie çhengaghyn lomarcan as eddyr ooilley çhengaghyn neesht. Ta çhengoaylleeaght feamagh goaill ny eiyrtyssyn as cur rish ad er magheryn elley. Dy mennick ta "çhengoaylleeaght feamagh" çheet er ymmyd ronsaghey çhengoaylleeagh dy ynsaghey çhengaghyn, agh ta sleih jannoo ymmyd jeh eiyrtyssyn ronsaghey çhengoaylleeagh son cooishyn elley neesht.
Ny keayrtyn, ta shicklaahengoaylleeaght ny çhengoaylleeaght cho-earrooagh currit marish çhengoaylleeaght sheiltynagh, er yn fa dy vel ad jeeaghyn er glare myr rheynn jeh peiagh, noi ny magheryn ta goaill toshiaght er sheshaght as ronsaghey ymmyd ghlare ny hrooid.
Dy mennick, ta sheshengoaylleeaght cur er fo-vagheryn ennagh ta jannoo studeyrys er cooid ennagh mychione sleih, ymmyd ghlare as sheshaght, myr ard-ennym.
Erskyn ooilley, ta troggal ollooscooillyn jannoo briwnys er yn aght t'ad reirey ny magheryn shoh.
Dy cadjin, ny magheryn ta currit fo çhengoaylleeaght feamagh, t'ad:
Çhengoaylleeaght soylee.
Ta çhengoaylleeaght soylee (fockle-oaylleeaght soylee 'sy toshiaght) ny chrouw jeh çhengoaylleeaght shennaghyssagh ta bentyn rish cosoylaghey çhengaghyn do feddyn magh my vel mooinjerys shennaghys eddyr oc. Foddee ve mooinjerys eddyr çhengaghyn liorish cochleayney ny fuilleeaght genetagh. Fuilleeaght genetagh, t'eh cowraghey bunneydys cadjin ny fraue-hengey, as ta çhengoaylleeaght soylee geabbey troggal cleinyn çhengaghyn, aahroggal fraue-hengaghyn as soilshaghey ny caghlaaghyn ren ny çhengaghyn t'ayn nish.
Ny keartyn, ta'n ennym shoh goll er jannoo myr ard-ennym goaill stiagh ooilley magheryn çhengoaylleeagh ta cosoylaghey çhengaghyn. Ta crouwyn çhengoaylleeaght elley ayn, as adsyn cosoylaghey çhengaghyn. Ny yei shen, cha nel ooilley çhengoayllee soylee goaill rish ad myr rheynn jeh çhengoaylleeaght soylee:
Çhengoaylleeaght cholhaihagh.
Keayrtyn ta çhengoaylleeaght cholhaihagh goaill stiagh studeyrys er çhengoaylleeaght eddyr-obbraghey marish raadyn studeyrys ard-scooillaragh elley. Ta çhengoaylleeaght sheiltynagh jannoo studeyrys er glare liorish hene, agh ta ny sorçhyn eddyr-rheynn dy hengoaylleeaght smooinaghtyn er ny aghtyn ta glare eddyr-obbraghey marish yn teihll. Dy mennick ta ny magheryn shoh currit fo çhengoaylleeaght feamagh – ta ram reddyn dy rheynn ny magheryn.
Ta sheshengoaylleeaght, çhengoaylleeaght antrapoaylleeagh as antrapoaylleeaght hengoaylleeagh nyn oaylleeaghtyn sheshoil, as adsyn jannoo studeyrys er eddyr-obbraghey hengoaylleeaght as sheshaght cadjin.
Ta shicklaahengoaylleeaght as neayrhengoaylleeaght cur ry-cheilley oaylleeaght lheeys as çhengoaylleeaght.
Magheryn çhengoaylleeaght eddyr-vagher elley, t'ad goaill stiagh cosney stiagh glare, çhengoaylleeaght aafilleydagh, çhengoaylleeaght cho-earrooagh as smooinaghtoaylleeaght.
Sarey as soilshaghey.
Ec y traa t'ayn, ta eirtys as "çhengoaylleeaght" currit er ny "soilshaghey" ynrican. Ta çhengaghyn geabbey reddaghey dooghys ghlare gyn briwnys leagh y yannoo ny gra ny lhisagh yn çhengey ve 'sy traa ry-heet. Ny yei shen, shimmey oayllee as ancheirdagh ta sarey reillyn ghlare, as shassoo er aghtyn er lheh myr ny lhisagh cagh jannoo.
Dy cliaghtagh ta sareyderyn ry-gheddyn mastey ynseyderyn as earisheyryn, cha nel mastey çhengoayllee jarroo. Ta marelyn leayr oc er ny ta kiart as aggairagh, as t'ad goaill orroo hene y currym shickyraghey dy bee yn sheeloge ry-heet jannoo ymmyd jeh'n torçh jeh çhengey as eh smoo cosoylagh "rah" orroo y chur, dy mennick yn abbyrt cadjinit. Foddee bun nyn neufuillaghtaght jeh "ymmyd neuyesh" goaill stiagh ouyrs er noa-ockleyn, kianglyn da abbyrtyn nagh mie lesh sleih, as sheiltynyssyn doltit. Ta lhieggan trome ec kinseyryn, as adsyn laccal astyral focklyn ny troggallyn dy vel traartagh da sheshaght, er lhien.
Soilshagheyderyn, er y laue elley, cha nel ad ayns coardailys rish eie "ymmyd neuyesh" ny hareyderyn. Ny keayrtyn beagh ad cur "lhiehagh" er ny ymmydyn as ny fir elley smooinaghtyn orroo, foddee. Foddee dy beagh ad feddyn magh kinjid ("reill") as yn ymmyd shoh rere eh. Cha nel ymmyd "neuyesh" gyn oardreil, ga dy vel ram sareyderyn credjal dy vel. Ta saase soilshagheydagh gollrish saase oaylleeagh ayns magheryn elley, dy mennick.
Ceaghlaght.
Cooid mooar jeh studeyrys çhengoaylleeagh bentyn rish dooghys ny anchaslyssyn eddyr çhengaghyn y teihll. Ta'n dooghys anchaslys feer scanshoil da toiggal jargaght çhengagh deiney: my ta jargaght çhengagh deiney feer eignit liorish troyn dooghyssagh yn ghooie, shegin da çhengaghyn ve casley rish y cheilley. My ta'n jargaght çhengey deiney neueignit, foddee çhengaghyn ve feer anchasley.
Agh ta aghtyn anchasley dy chur baght er caslyssyn mastyn çhengaghyn. Myr sampleyr, yn çhengey Ladjyn dy row ny Romaanee loayrt, haink ee dy ve Spaainish ayns yn Spainey as Iddaalish ayns Iddaal. Caslyssyn eddyr Spaainish as Iddaalish, as ram cooishyn t'ad kyndagh rish nyn fuilleeaght chadjin veih Ladjyn. Myr shen, rere sheiltynys, my tro ec daa hengaghyn, foddee eh ve kyndagh rish fuilleeaght chadjin ny tro ennagh jeh'n ablid çhengey deiney. Dy dooghyssagh, foddee taghyrt gyn tort ve bun y chaslys, gollrish "mucho" ayns Spaainish as "much" ayns Baarle, as ad gyn mooinjerys erbee ayns shennaghys, ga dy vel yn keeall cheddin oc as sheean cosoylagh neesht.
Dy mennick, cha noddagh fuilleeaght chadjin ve bun y caslys. Dy vel eh aashagh da deiney çhengaghyn y ghynsaghey, foddee shin gra dy vel çhengaghyn er ve goll er loayrt rish yn lane traa dy vel deiney jeinagh (dy bea-oaylleeaght) er ve ayn, er y chooid sloo; lieh-cheead thousane bleiney, s'cosoylagh. 
Towshanyn neuchrogagh chaghlaa çhengey (myr sampleyr, cosoylaghey çhengey henn screeuyn rish ny çhengaghyn inneenagh ta goll er loayrt jiu), t'ad cowraghey dy vel caghlaa tappee dy liooar nagh vodmayd cur aayannoo er çhengey va sleih loayrt cho foddey er-dy-henney; ny yei shen, troyn cadjin hengaghyn ta goll er loayrt ayns rheynnyn anchasley jeh'n teihll, cha nel shin goaill myr feanish jeh fuilleeaght chadjin.
Ny eer smoo feeu baght, ta cooishyn screeut jeh çhengaghyn cowree goll er croo ayns possannyn sleih bouyr veih'n vrein, as cha nod ad er ngoll er anchoodaghey da glare loayrtit. Troyn ny hengaghyn cowree shoh, t'ad covial son y chooid smoo da ny troyn çhengaghyn loayrtit, as cur niart da'n varel nagh vel ny troyn shoh kyndagh rish fuilleeaght chadjin agh rish troyn smoo cadjin jeh'n aght ta çhengaghyn goll er ynsaghey.
Giare y ve, ta çhaglym troyn cadjin da ooilley çhengaghyn (dy sheiltynys), as çhengoaylee cur ooilley-ghrammeydys. Ta ram resooney er ny troyn echey. Chammah as shen, ta çhengoayllee as neuhengoayllee jannoo ymmydyn anchasley jeh'n fockle shoh.
Troyn ghlare ta ec cagh, foddee ad ve bentyn rish taghyrtyn ta çheet er cagh. Myr sampleyr, ta cagh çheet er ushtey, as ta fockle ec dagh çhengey as ushtey yn bun echey. Ny yei shen, ta ooilley-ghrammeydys geabbey meenaghey ny troggalyn as shegin daue rheynn çhengey deiney y ve, kyndagh rish troggal yn keeall deiney. Er y fa shen, my ta caslyssyn ennagh eddyr çhengaghyn ayn kyndagh rish taghyrtyn casley, cha nel adsyn ymmydoil son freggyrt ny feyshtyn s'creoi mychione ooilley-ghrammeydys. Dy jarroo, ta taghyrtyn rheynn jeh'n obbyr çhengey y ynsaghey; agh cha liooar eh, er y fa nagh vel beiyn ta gaase nyn mast'ain gynsaghey agh beggan çhengey deiney er y chooid smoo.
Shoh sampleyr smoo symoil: abbyr dy vel dagh çhengey deiney cowraghey breearyn as enmyn (er yn chooid sloo jeh çhengoayllee, ta shoh kiart). Ta feme bun ny share ec shen, er y fa nagh vel enmyn as breearyn ayn 'sy teihll, gyn dy vel çhengaghyn jannoo ymmyd jeu.
Dy cadjin, foddee tro ayns ooilley-ghrammeydys ve kyndagh rish troyn cadjin smooinaght deiney, ny tro smooinaght deiney as eshyn ec glare er lheh. Cha nel fys dy liooar ec sleih er smooinaght deiney dy cadjin, anchaslys feeu y yannoo. Myr yn eiyrtys shoh, ta çhengoaylleeaght sheiltynagh cliaghtey gra cadjinyssyn gyn jannoo briwnys my vel yn cadjinys bentyn rish rheynnyn elley jeh smooinaght.

Sheeanaghtys:
She studeyrys er sheeanyn ghlare deiney sheeanaghtys. T'eh jeeaghyn er troyn hene sheeanyn ghlare as jannoo, eaishtagh as toiggal ad. Haink sheeanchoryssaghtys veih sheeanaghtys, as eshyn jannoo studeyrys er coryssyn sheean as unnidyn neuloaghtagh sheean (m.s. myn-heeanyn as troyn er lheh. Ta sheeanaghtys bentyn rish sheeanyn hene gyn ny colhaihyn as ymmyd jeant jeu ayndaue ayns çhengaghyn. Cha nel resooney er semantagh çheet stiagh er yn chorrym oltscarrey çhengoaylleeagh shoh.
Ta tree crouwyn mooar ec sheeanaghtys:
Ta ny smoo na cheead sheeanyn anchasley dy vel yn International Phonetic Association (Sheshaght Sheeanaghtys Eddyr-ashoonagh) goaill rish myr sheeanyn baghtal, as t'ad screeut ayns yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh oc.
Ghow studeyrys sheeanagh toshiaght cho foddey er ash as 2500 blein er dy henney, ayns Yn Shenn Injey. Ren screeu coontey jeh'n voayl as aght fockley corocklyn ayns e hraghtys er Sanskrit, ayns yn Queigoo Keead R.C. Ta ny Abbyrlhittyn Indagh mooar reaghey nyn gorocklyn jiu rere ny rangyn v'echey.
Kianglyn mooie.
S'treih lhiam dy vel ad ayns Baarle. Er-lhiam nagh vel red ennagh 'sy Ghaelg ayn.

Yn Çheer Injil:
Ta'n Çheer Injil ny Çheer y Vagheragh (, ) ny çheer 'syn Oarpey Heear, as t'ee jannoo seose y chooid vooar jeh Reeriaght ny Çheer Injil. T'ee ny reeriaght vunraghtoil gheynlagh ard-whaiylagh. Ta'n Çheer Injil çhemmit liorish Mooir Hostyn da'n twoaie as da'n sheear, liorish y Velg da'n jiass, as liorish y Ghermaan da'n shiar. She Amsterdam y preeu-valley as she ynnyd y reiltys yn Haag.
Ta'n ennym yn Ollan currit er y Çheer Injil dy mennick, agh cha nel eh shen kiart - ta'n Ollan Hwoaie as yn Ollan Yiass nyn gueiggaghyn ta jannoo seose y Çheer Injil. Ta ny focklyn "Ollanagh" ny "Ollanish" ymmydit son cur sheese er pobble, çhengey, as dagh red bentyn rish y Çheer Injil. 
Va'n Çheer Injil nane jeh ny kied deynlaghtyn ard-whaiylagh, as v'ee ny çheer noa-emshiragh veih'n toshiaght. Mastey ught-lhiannooyn elley ta'n çheer ny bun-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh (UO), yn RCAH, yn RCTL, yn SHT, as ta reill Kyoto fo-screeuit eck. Myrane lesh y Velg as Lucsemburg t'ee jannoo seose yn unnaneys tarmaynagh Benelux. Ta'n çheer myr oalan son queig quaiylyn eddyrashoonagh: Quaiyl Veayn son Eddyr-Chiartaghey, Quaiyl Eddyrashoonagh y Chairys, y Ving Chimmeeagh Eddyrashoonagh son yn Eear-Yugoslaavey, y Whaiyl Chimmeeagh Eddyrashoonagh as y Ving Er Lheh son y Livaan. Ta ny kied kaire jeu nyn soie 'syn Haag myrane lesh y jantys fys kimmeeagh jeh'n UO, Europol. Lesh shen hooar y çheer yn ennym "preeu-valley leighoil y theihll".
Ta'n Çheer Injil ny çheer injil dy çheeroaylleagh, lesh 27% jeh eaghtyr as 60% jeh sleih-earroo ny çheerey fo ardjid ny marrey. Va ardjyn mooarey mooadit trooid lhiasaghey thallooin as freilt trooid corys yl-chast jeh claddee as cleighyn. Ta cooid vooar jeh'n Çheer Injil jeant seose jeh inveryn da tree awinyn Oarpagh mooarey, as ad jannoo seose deltey ny Rhiney-Meuse-Scheldt. Ta'n chooid smoo jeh'n çheer feer rea, agh ta cruink veggey ry-akin 'sy niar yiass as ta reaynyn jeh cruink injil ayns mean y çheer.
Ta'n Çheer Injil feer cummaltit lesh glooaght ard y phobble. T'ee dy mie er enney son ny mwyljyn geayee, laaylyn, braaigyn maidjagh, crockanys Ollanagh, caashey Gouda, ellyneyryn reayrtagh, daawheeylyn, as ayns bishaght, towseyn tradishoonagh as grayseyn theayagh lheid as y fuillaghtys soshialagh. Ayns ny bleeantyn shoh chaie haink er y çheer dy ve mie er enney er son ny polaaseeyn libraalagh lesh druggaghyn, streebeeys, homocheintys, myghin-varroo as geayrtnys.
Ta'n Çheer Injil rang-oardit 'sy 12-h ynnyd mastey 157 çheeraghyn myr nane jeh ny tarmaynyssyn capitlagh smoo seyr-vargagh 'sy theihll rere Ayndagh Seyrsnys Tarmaynagh.

Yn Clovean:
She çheer 'syn Europey ee yn Clovean.

Balley Aah Luain:
She balley ayns Nerin eh Balley Aah Luain (, ). Ta'n balley ny lhie er Awin ny Shannon faggys da'n voayl smoo jiassagh jeh Loch Rí. Ta'n balley ny hoie er gerrey da çheshvean çheer-oaylleeagh ny çheerey, er y joarey eddyr daa choontae - Coontae Ros Comain ayns Queiggey Connaghtey 'sy neear, as Coontae ny h-Eearvee ayns Queiggey Lion 'sy niar. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2006 ta 17,544 cummaltee 'sy valley.
Baljyn lannoonit.
Ta Balley Aah Luain lannoonit rish Kastell-Briant 'sy Vritaan 'sy Rank. Ta caghlaaghyn scollagagh taghyrt eddyr scoillyn Valley Aah Luain as scoillyn Kastell-Briant dy mennick. Ta caghlaaghyn scollagagh taghyrt eddyr scoillyn Valley Aah Luain as scoillyn ayns ny baljyn Germaanagh Ludwigshafen am Rein as Menden, ga nagh vel lannoonys eddyr ny baljyn.

Bosnia as Herzegovina:
She çheer 'syn Europey ee Bosnia as Herzegovina. T'ee soit ayns ny Çheeraghyn Balkanagh. She Sarajevo yn preeu-valley.

Moldova:
Ta Moldova, ny Pobblaght Voldova dy h-oikoil (Moldovish: "Republica Moldova"), ny çheer hallooinit 'syn Oarpey Hiar. T'ee ny soie eddyr y Romaan da'n sheear as yn Ookraan da'n twoaie, da'n shiar, as da'n jiass. 
Ayns ny shenn traaghyn va thalloo ny çheerey noa-emshiragh ny cooid jeh Dacia, as lurg shen haink ee fo cleayney yn Impiraght Romanagh. Ayns ny Mean Eashyn, va'n chooid smoo jeh'n thalloo ny cooid jeh Prinsaght ny Moldaav. Ayns 1812, va'n lieh hiar jeh'n phrinsaght goit stiagh ayns Impiraght ny Roosh as haink urree dy ve er enney myr Bessarabia. Eddyr ny bleeantyn 1856 as 1878, va daa choontae currit er ash dys y Voldaav, as ayns 1859 v'ad unnaneysit lesh Wallachia dy chur y Romaan noa-emshiragh er bun.
Er tuittym Impiraght ny Roosh ayns 1917, va Pobblaght Gheynlagh ny Moldaav currit er bun, as hie ee stiagh 'sy Romaan Vooar ayns 1918. Ayns 1940, va Bessarabia ruegit liorish yn Unnaneys Soveidjagh, as v'ee rheynnit eddyr PHH ny h-Ookraan as PHH ny Moldaav noa. Lurg caghlaa laueyn ayns 1941 as 1944 car y Nah Chaggey Dowanagh, va thalloo ny çheerey noa-emshiragh currit fo smaght yn Unnaneys Soveidjagh derrey'n seyrsnys eck er 27 Mee Luanistyn, 1991. Va Moldova lhiggit stiagh ayns ny h-Ashoonyn Unnaneysit ayns Mee Vayrnt 1992.
Ayns Mean Fouyir ny bleeaney 1990, va reiltys scarreydagh currit er bun ayns Transnistria, y straih jeh Moldova ta ny soie er broogh hiar jeh'n awin Dniester. Lurg caggey giare ayns 1992, haink urree dy ve neuchroghagh "de facto", agh derrey'n laa t'ayn cha nel ee er enney ec çheer erbee jeh'n AU.
Ta'n çheer ny deynlaghys parlamaidagh lesh eaghtyrane myr kione steat eck as ard-vinishter myr kione reiltys. Ta Moldova ny h-oltey jeh ny h-Ashoonyn Unnaneysit, Coonseil ny h-Oarpey, yn RTT, yn RSCO, GUAM, y CSS, yn CTMD as reagheydyssyn eddyrashoonagh elley. Ec y traa t'ayn ta Moldova geearree çheet stiagh 'syn Unnaneys Oarpagh, as ta'n chied Phlan Jantys tree vleeaney currit ayns bree çheu sthie jeh crauelagh Polasee Nabooys Oarpagh (PNO). 

Uetersen:
She balley ayns twoaie yn yn Ghermaan eh Uetersen (; goll er enney myr Ütersen hannah hene). Ta'n balley soit ayns slyst Pinneberg, ayns Schleswig-Holstein. T'eh ny lhie mysh 7 km çheu yiass veih Elmshorn as 30 km çheu heear hwoaie veih Hamburg er yn awin Pinnau, faggys da'n awin Elbe. Ta'n balley 11.43 km2 er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 17,866 deiney cummal ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Uetersen goll er lannooney rish:

Dziecinów, Coontae Otwock:
She balley beg ayns y Pholynn eddyr Puławy as Warszawa eh Dziecinów. Ta mygeayrt 704 dy chummaltee ayn.

Monaco:
Ta Monaco, ny Prinsaght Vonaco (; Monacish: "Principatu de Múnegu"; ; ), ny steat ard-valjagh veg 'syn Oarpey Heear er coose hwoaie meanagh ny Meanvooir, as joarey eck lesh y Rank er tree çheughyn, as ny soie mygeayrt 16 km veih'n Iddaal. Ta'n çheer beggan ny sloo na 2 km² er eaghtyr lesh begnagh 33,000 cummaltee. Ta Monaco ny çheer smoo cummaltit rere glooaght y phobble 'sy theihll, as t'ee ny çheer Frangish sloo 'sy theihll. She Monaco ennym ny çheerey myrane lesh ennym y phreeu-valley. Dy mennick t'eh er credjal dy vel ee ny pargys-keesh, as ta shiartanse dy ny cummaltee nyn gummaltee feer verçhagh as ad çheet ass çheeraghyn joarree. Ta ny deiney shen jannoo seose mooar-chooid jeh'n sleih-earroo ec mygeayrt 84% earroo yn phobble.
Ta Monaco ny reeriaght vunraghtoil as ny prinsaght, as she y Flah Albert II fer toshee yn steat. Ta Monaco er ny ve reirit ec Reeraghtys Grimaldi veih'n vlein 1297, as va seyrsnys y steat currit er enney dy h-oikoil liorish Conaant Frangagh-Monacagh 'sy vlein 1861. Faagail magh dy vel Monaco ny steat seyr, ta coadey ny çheerey ny reggyrtys Frangagh. Cha nel Monaco ny h-oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh agh ta'n oarey eck myr argid cadjin ny çheerey.

Yn Leeb:
She çheer hoshiallagh 'syn Affrick Hwoaie ee yn Leeb. T'ee çhemmit liorish yn Egypt da'n shiar, yn Algear da'n sheear, y Tooneesh da'n sheear hwoaie, Shad, y Neegeyr as y Toodaan da'n jiass, as liorish y Veanvooir da'n twoaie. She Tripoli preeu-valley ny çheerey.

Tiranë:
She preeu-valley ny h-Albaan ee Tiranë (ny Tirana ny Tirona ny keayrtyn). T'ee ny caayr smoo 'sy çheer as ny smoo na 600,000 deiney cummal ayn. Va Tiranë bunnit ec ny h-Ottomanee myr balley beg 'sy vlein 1614 liorish fer toshee veih Mullet fo'n ennym Sulejman Bargjini. Haink er Tiranë dy ve ny preeu-valley er yn Albaan 'sy vlein 1920 tra hooar y çheer e neuchrogheydys. Nish, she cree politickagh, tarmaynagh, ynsee, as cultooragh ny çheerey ee Tiranë.

Rīga:
She preeu-valley yn Latvey ee Rīga. T'ee ny balley smoo 'sy Latvey, myrane lesh nane jeh ny h-ynnydyn çhynskylagh, traghtee, cultooragh as argidoil 'syn Ard Baltagh. Ta'n balley ny hoie er inver Daugava. 'Sy vlein 2010 va 709,145 cummaltee 'sy valley as t'eh ny valley smoo ayns ny Çheeraghyn Balkanagh, as ny trass balley smoo lurg Caayr Pheddyr as Stockholm. Ta Rīga 307.17 km2 er eaghtyr as t'eh ny hoie eddyr 1 m as 10 m harrish ardjid ny marrey.

Minsk:
She preeu-valley yn Velaroosh eh Minsk (, roish 1939 — "Менск", ). Myrane lesh shen, ta staydys reiragh er lheh ec Minsk as t'eh ny ynnyd reiragh son Queiggey Minsk as son Ard Minsk, ga nagh vel y balley hene goit stiagh myr paart jeh'n daa rheynn shen. Ta'n balley ny chree arraghey, politickagh, tarmaynagh, cultooragh as oaylleeagh 'sy çheer. Ta kione-cherroo yn CSS ny hoie 'sy valley. Ta'n balley ny hoie er gerrey da çheshvean çheer-oaylleeagh ny Belaroosh er brooinyn ny h-awinyn Svislach as Niamiha. Ta'n balley 308 km² er eaghtyr as ta 1,838,200 (2010) deiney cummal 'sy valley. Ta'n ard baljagh goaill stiagh mygeayrt 30 fo-chaayryn as begnagh 3,000,000 deiney.

Praag:
She preeu-valley yn Phobblaght Çheck ee Praag (Sheckish: "Praha").

Budapest:
She preeu-valley yn Ungaar eh Budapest.

Warszawa:
She preeu-valley y Pholynn eh Warszawa ny Warsaw (. T'eh ny chaayr smoo 'sy çheer as 1.726 villioon cummaltagh ayn mastey 2.666 villioon cummaltagh 'syn ard moir-valjagh. Ta'n chaayr 517.24 kilomeader kerrinagh er eaghtyr as ta'n ard moir-valjagh 6,100.43 kilomeader kerrinagh er eaghtyr. T'eh soit er yn awin Wisła, mysh 260 kilomeader veih'n Vooir Valtagh as 300 kilomeader veih Sleityn Carpathia.
She caayr ghowinagh, kione jurnaa scanshoil da turryssee, as cree scanshoil tarmaynagh t'ayn. Ta'n far-ennym "caayr y veaynushag" currit er y chaayr er coontey earroo ny caggaghyn haghyr 'sy chaayr. Lurg y Nah Chaggey Dowanagh, v'eh er y lught reill y chaayr y aahroggal myr eiyrtys er y jeeyl va jeant da'n chaayr tra va mysh 85% jeh'n chaayr scrysst. Ta enney mooar er y chaayr, chammah, myr caayr ny plaaseyn, garaghyn reeoil as pairkyn mooarey. Shimmey aarys ooasle as thie ooasle ta ry-gheddyn faggys da çheshvean y chaayr.
Ta'n arrane "Warszawianka" coontit myr anthym neu-oikoil y chaayr.

Bucharest:
She preeu-valley yn Romaan ee Bucharest (Romaanish: "Bucureşti").

Moscow:
She preeu-valley ny Roosh eh Moscow (Rooshish: Москва, "Moskva"). T'eh soit er çheu heear ny Roosh er broogh ny h-awin Moskva. 'Sy vlein 2002 va ny smoo ny 10 millioon cummaltee 'sy chaayr. Va'n chaayr bunnit ec y Flah Yuri Dolgoruki 'sy vlein 1147. V'eh ny phreeu-valley er y Roosh veih'n vlein 1480 derrey 1703. Ta'n Kremlin soit ayns çheshvean y valley meanagh.
Shuyr-valjyn.
Ta ram shuyr-valjyn ec Moscow. T'ad goaill stiagh ny baljyn shoh:

Kyiv:
She preeu-valley yn Ookraan eh Kyiv ( ; ). She Kyiv y chaayr smoo 'syn Ookraan as y 7oo caayr smoo 'syn Oarpey as mysh 2,900,000 deiney cummal ayn ayns 2021. T'eh ny lhie ayns twoaie yn Ookraan veanagh er yn awin Dnieper.
She caayr hynskylagh, heansagh, ynsagh as chultooragh 'syn Oarpey Hiar ee as shimmey çhynskylyn ard-haghnoaylleeagh, undinyssyn ynsee syrjey as cowraghyn thallooin shendeeagh t'ayn. S'lheeadagh yn corys arraghee t'ayn, goaill stiagh Metro Kyiv.

Tallinn:
She Tallinn (er fys ayns shennaghys fo'n ennym Germaanish as Danvargish "Reval" ny lesh yn ennym Polynnish "Rewal") preeu-valley yn Estaan. Ta'n balley soit er coose hwoaie ny çheerey er Lhoob Finnlynn. T'eh ny valley scanshoil son çhynskyl as cultoor, as myr ynnyd politickoil.

Reykjavík:
Ta Reyjavík ny phreeu-valley as ny valley smoo 'syn Eeslynn. T'eh ny phreeu-valley ashoonagh smoo twoaieagh er y theihll. T'eh soit ayns sheear yiass ny çheerey, er coose yiass Vaie Faxaflói. Lesh 120,000 cummaltee t'eh ny çheshvean er bioyrid tarmaynagh as reiltysagh.
T'eh er credjal dy vel Reykjavík ny voayl y chied choloin beayn 'syn Eeslynn, as t'eh er credjal dy vel eh currit er bun liorish Ingólfur Arnarson mygeayrt ny bleeaney 870. Derrey yn 18-oo eash cha row troggal baljagh ayns boayl y valley. Va'n balley bunnit 'sy vlein 1786 myr balley traghtee oikoil as daase eh dy corrym harrish ny jeihaghtyn ny yei as eh caghlaa gys ynnyd ardjynagh, as ynnyd ashoonagh ny s'anmey , ry hoi traght as bioyridyn theayagh as reiltysagh.

Stockholm:
She preeu-valley yn Toolynn ee Stockholm.

Madrid:
She preeu-valley ny Spaainey eh Madrid.

Yn Atheen:
She preeu-valley yn Ghreag ee yn Atheen. Ta 3.76 millioon sleih echey.

America Yiass:
She mooar-rheynn ny cruinney ee America Yiass.
Çhengaghyn.
Ta possanyn çhengagh ny ghaa er enney as lhaihderaght ayns America Yiass. Ta Portiugish, Spaainish, Frangish, Quechua, Aymarish, Guaranish, Iddaalish, Baarle, Germaanish as Ollanish loayrit ayns America Yiass.

America Hwoaie:
She mooar-rheynn ny cruinney ee America Hwoaie.
Çhengaghyn.
Ta possanyn çhengagh ny ghaa er enney as lhaihderaght ayns America Hwoaie. Ta Baarle, Spaainish, Frangish as Ollanish loayrit ayns America Hwoaie.

Yn Argenteen:
She çheer ayns America Yiass ee yn Argenteen. T'ee çhemmit liorish y Vrasseel, yn Ooraguay, y Pharaguay, y Çhillee as y Volivia. T'ee çhemmit rish y Cheayn Sheear. She Buenos Aires y preeu-valley.

America Veanagh:
She America Veanagh () ard çheer-oaylleeagh meanagh America. Ta'n ard shoh jannoo seose y chooid whingagh smoo jiassagh jeh mooar-rheynn America Hwoaie as t'eh kiangley rish America Yiass 'sy niar yiass. My vel eh coontit myr cooid jeh cummey co-unnaneit ny mooar-rheynnyn, t'eh coontit myr fo-vooar-rheynn. Ta America Veanagh jeant seose jeh shiaght çheeraghyn: y Coose Berçhagh, y Ghuatemaley, ny Hondooraghyn, y Nickeraag, y Phanamaa, y Salvador, as y Veleesh. Ta America Veanagh ny chooid jeh biovoayl bea-neuchaslid Vesoamerica ta sheeyney veih'n Ghuatemaley Hwoaie gys y Phanamaa veanagh. T'eh caglit 'sy twoaie liorish Meksico, liorish y Vooir Charibagh 'sy niar, liorish y Cheayn Sheealtagh Hwoaie 'sy neear, as liorish y Cholombey 'sy niar yiass.
Ta America Veanagh 524,000 km2 ((202,000 mi ker) er eaghtyr, ny begnagh 0.1% jeh eaghtyr y Chruinney. 'Sy vlein 2009, v'eh oolit dy row 41,739,000 deiney cummal ayn. Myr shen, ta 77 deiney cummal ayns dagh kilomeader kerrinagh.

Cristina Fernández de Kirchner:
She eaghtyrane ny hArgenteen ee Cristina Fernández de Kirchner.

Peso Argenteenagh:
She argid cadjin ny h-Argenteen eh yn peso Argenteenagh. Ta'n coad ISO 4217, ARS, currit er.

Arrane Ashoonagh ny h-Argenteen:
Arrane ashoonagh ny h-Argenteen.
Himno Nacional Argentino
Oíd, mortales, el grito sagrado:
"¡Libertad, libertad, libertad!"
Oíd el ruido de rotas cadenas,
ved en trono a la noble igualdad.
Ya su trono dignísimo abrieron
las Provincias Unidas del Sud
y los libres del mundo responden:
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"
Y los libres del mundo responden:
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"
Y los libres del mundo responden:
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"
"Aaraa"
Sean eternos los laureles
que supimos conseguir,
que supimos conseguir.
Coronados de gloria vivamos...
¡o juremos con gloria morir!,
¡o juremos con gloria morir!,
¡o juremos con gloria morir!

Buenos Aires:
Ta Buenos Aires ny phreeu-valley as ny valley smoo 'syn Argenteen. T'eh ny lhie er coose jiass Río de la Plata er coose hiar yiass America Yiass. Cha nel Buenos Aires ny chooid jeh Queiggey Buenos Aires, as cha nel eh ny phreeu-valley er. T'eh ny slyst conastagh hene-reiltagh jeh'n çheer, ansherbee. Ta Buenos Aires Mooar ny treeoo covaljys smoo ayns America Ladjynagh lesh 13 millioonyn cummaltee.
Ny yei streeuyn y 19-oo eash, haink er Buenos Aires dy ve conastit as v'eh scarrit magh ass Queiggey Buenos Aires ayns 1880. Va ny joaraghyn mooadit dys ny baljyn Belgrano as Flores y chur stiagh 'sy valley.
Va ennym ny kemmyrk "Nostra Signora di Bonaria" ayns Cagliari ny Sardeen currit er y valley, as Bonaria çhyndaait myr "Buenos Aires" (Gaelg: "Geayaghyn Mie" ny "Aer Vie"). Ayns bunraght ny bleeaney 1994 hooar y balley staydys hene-reiltagh as va ennym noa currit er: "Ciudad Autónoma de Buenos Aires" (Gaelg: "Ard-valley Hene-reiltagh Buenos Aires")
Ta'n ennym "porteños" (sleih ass y phurt) currit er sleih ass Buenos Aires.

1999:

1998:

Dermot Morgan:
She fer aitt as aghteyr Yernagh va Dermot John Morgan (31 Mayrnt 1952 28 Toshiaght Arree 1998). Va enney share er son e phaart myr yn Ayr Ted Crilley 'sy chlaare çhellveeish Channel 4, "Father Ted".

Yn Austrail:
She çheer ayns y Faarkeydys ee yn Austrail (). She Canberra preeu-valley ny çheerey.

Yn Phortiugal:
She çheer ayns yn Europey ee yn Phortiugal.

Yn Asserbajaan:
She çheer 'sy Choagaash ny h-Oaraishey ee yn Asserbajaan () ny Pobblaght ny h-Asserbajaan (). T'ee ny soie ayns çheshvean y chrossag eddyr yn Oarpey Hiar as yn Aishey Heear as t'ee çhemmit liorish y Vooir Chaspagh 'sy niar, liorish y Roosh 'sy twoaie, liorish Çhorshey 'sy neear hwoaie, liorish yn Armeain 'sy neear, as liorish yn Eeraan 'sy jiass. Ta'n chreeagh vooie Naxçıvan çhemmit liorish yn Armeain 'sy twoaie as 'sy niar, liorish yn Eeraan 'sy jiass as 'sy neear, as liorish y Turkee er feie joarey giare 'sy neear hwoaie. She Bakı preeu-valley ny çheerey. Rere coontey-pobble ny bleeaney 1999 va 7,953,438 deiney cummal 'sy çheer, as va 9,165,000 deiney ayn rere ooley-pobble ny bleeaney 2011. Ta'n Asserbajaan ny çheer smoo mastey ny çheeraghyn Coagaashagh as ish 86,600 km2 (33,436 mi ker) er eaghtyr.

Yn Çhorshey:
Ta'n Çhorshey (Shorshish: საქართველო), shenn-ennym Pobblaght ny Shorshey ny çheer ta soit eddyr daa vooar-rheynn, yn Oarpey as yn Aishey ayns Sleityn ny Coagaash. T'ee çhemmit liorish y Roosh da'n twoaie, yn Asserbajaan da'n shiar, yn Armeain da'n jiass as y Turkee da'n sheear-yiass. T'ee soit er coose hiar ny Mooir Doo. Ta'n çheer 69,700 km² er eaghtyr as ta ny smoo na 4.4 millioonyn cummaltee ayns ny thallooynyn ta fo stiurey yn reiltys, as 84% jeu ta nyn Jorshee.
<br>

Haiti:
She çheer Charibagh ee Haiti.

Ny Hondooraghyn:
She çheer ayns America Veanagh ad ny Hondooraghyn (Spaainish: "Honduras"). She Tegucipalpa yn preeu-valley.

Ny Bahamaghyn:
She çheer 'sy Vooir Charibagh ad ny Bahamaghyn. She Nassau yn preeu-valley.

Yn Coose Berçhagh:
She çheer ayns America Veanagh ee yn Coose Berçhagh. She San José yn preeu-valley. T'ee çhemmit liorish y Phanamaa da'n jiass, y Nickeraag da'n twoaie, y Cheayn Sheear da'n shiar, as y Cheayn Sheealtagh da'n sheear.

Yn Phanamaa:
She çheer ayns America Veanagh ee yn Phanamaa. She Balley ny Panamaa yn preeu-valley. T'ee çhemmit liorish y Cholombey da'n shiar, y Coose Berçhagh da'n sheear, y Cheayn Sheear da'n twoaie, as Cheayn Sheealtagh da'n jiass.

Caayr y Phanamaa:
She preeu-valley y Phanamaa ee Caayr y Phanamaa (). 'Sy vlein 2000 va 708,738 cummaltee 'sy valley agh va ny smoo na 1 villioon cummaltee 'sy valjaght.

Yn Nickeraag:
She çheer ayns America Veanagh ee yn Nickeraag. She Managua yn preeu-valley. T'ee çhemmit liorish ny Hondooraghyn da'n twoaie, y Coose Berçhagh da'n jiass, y Cheayn Sheear da'n shiar, as y Cheayn Sheealtagh da'n sheear.

Yn Salvador:
She çheer ayns America Veanagh eh yn Salvador. She Noo Salvador y preeu-valley. T'eh çhemmit liorish ny Hondooraghyn da'n twoaie, y Ghuatemaley da'n sheear, as y Cheayn Sheealtagh da'n jiass.

Arrane Ashoonagh y Talvador:
She arrane ashoonagh y Talvador eh Himno Nacional de El Salvador. Screeu yn Gineraal Juan José Cañas ny focklyn as va'n arrane cummit ec yn Iddaalagh Juan Aberle 'sy vlein 1856. Va'n arrane reiht myr yn arrane ashoonagh er 15 Mean Fouyir 1879 as currit er enney ec y reiltys er 1 Mee ny Nollick 1953. Dy cadjin, cha nel agh y chied rane kiaullit ec cruinnaghtyn spoyrtagh as oardee oikoil ghiploamagh.

Yn Veleesh:
She çheer ayns America Veanagh ee yn Veleesh. She Belmopan y preeu-valley. T'ee çhemmit liorish Meksico da'n twoaie, y Ghuatemaley da'n sheear, as y Cheayn Sheear da'n shiar.

Barbados:
She çheer ta soit shiar veih'n Vooir Charibagh ee Barbados. She Bridgetown y preeu-valley.

Dominica:
She çheer as ellan 'syn Vooir Charibagh ee Dominica. She Roseau yn preeu-valley.

Grenada:
She çheer as ellan 'sy Vooir Charibagh ee Grenada. She St. George's y preeu-valley.

Yn Phobblaght Ghominicagh:
She çheer 'sy Vooir Charibagh ee yn Phobblaght Ghominicagh. She Santo Domingo yn preeu-valley.

Antigua as Barbuda:
She çheer ellanagh ee Antigua as Barbuda (Baarle: "Antigua and Barbuda", Spaainish son "Shenn" as "Faasaagagh"). Ta'n çheer ny lhie er joarey hiar ny Mooir Caribagh rish y Cheayn Sheear. Myr t'an ennym cur cowrey da, ta'n çheer jeant seose jeh daa ellan mooar - Antigua as Barbuda - chammah as shiartanse dy ellanyn beggey elley. Ta ny h-ellanyn nyn nabooyn ayns çheshvean ny h-Ellanyn Fasteeagh as t'ad soit mygeayrt 17 keimyn hwoaie veih Cryss ny Cruinney.
Ta 82,000 cummaltee ayns Antigua, as t'ad jeant seose jeh mestey sleih jeh'n sluight Affrickagh Heear, Ghoaldagh, as Phortiugagh. Çheu yiass veih Antigua as Barbuda, ta ny h-ellanyn Guadeloupe, Dominica, Martinique, Noo Lucia, Noo Winsen as ny Grenadeenyn, Barbados, Grenada as Trinaid as Tobago nyn lhie. Ta Montserrat soit da'n sheear yiass; ta Noo Kitts as Nevis as Sint Eustatius da'n sheear, as ta Saint Barthélemy, Noo Martin as Anguilla da'n sheear hwoaie.

Trinaid as Tobago:
She çheer 'sy Vooir Charibagh ee Trinaid as Tobago (Baarle: "Trinidad and Tobago"). She Port of Spain y preeu-valley.

Noo Kitts as Nevis:
She çheer 'sy Vooir Charibagh ad Noo Kitts as Nevis. She Basseterre y preeu-valley.

Noo Lucia:
She çheer 'sy Vooir Charibagh ee Noo Lucia. She Castries yn preeu-valley.

Noo Winsen as ny Grenadeenyn:
She çheer 'sy Vooir Charibagh ad Noo Winsen as ny Grenadeenyn. She Kingstown y preeu-valley.

Yn Ghuatemaley:
She çheer ayns America Veanagh ee yn Ghuatemaley. She Balley ny Guatemaley yn preeu-valley.

Geeaaney:
She çheer ayns America Yiass ee Geeaaney. T'ee çhemmit liorish y Vrasseel da'n jiass, y Toorinam da'n shiar, y Veneswaaley da'n sheear as y Cheayn Sheear da'n twoaie. She Georgetown y preeu-valley.

Yn Pharaguay:
She çheer ayns America Yiass ee yn Pharaguay. T'ee çhemmit liorish y Vrasseel, yn Argenteen as y Volivia. She Asunción y preeu-valley.

Asunción:
She preeu-valley ny Paraguay ee Asunción. Ayns 2002, va 1.2 millioon cummaltee 'sy slyst mooar as ny smoo ny 500,000 cummaltee 'sy valley hene. T'ee ny balley smoo 'sy çheer.

Nicanor Duarte Frutos:
Ta Óscar Nicanor Duarte Frutos (ruggit er 11 Jerrey Fouyir 1956) ny pholitickeyr Paraguayagh. V'eh ny eaghtyrane er y Pharaguay veih 2003 derrey 2008.

Yn Toodaan:
She çheer 'syn Affrick ee yn Toodaan. T'ee çhemmit liorish yn Egypt da'n twoaie, liorish y Leeb da'n sheear hwoaie, liorish Shad da'n sheear, liorish Pobblaght yn Affrick Veanagh da'n sheear yiass, liorish y Toodaan Yiass da'n jiass, liorish yn Eetoip da'n shiar yiass as liorish Eritrea da'n shiar. She Khartoum y preeu-valley, agh she Omdurman y chaayr smoo ayns y çheer.

Eritrea:
She çheer ayns yn Affrick ee Eritrea. T'ee çhemmit liorish y Toodaan da'n twoaie as da'n sheear, yn Eetoip da'n jiass, as Djibouti da'n shiar yiass. She Asmara yn preeu-valley.

Yn Eetoip:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Eetoip. T'ee çhemmit liorish y Toodaan Yiass as y Toodaan da'n sheear, Eritrea da'n twoaie, Djibouti da'n shiar hwoaie, y Tomaal da'n shiar, as y Cheinney da'n jiass. She Addis Ababa yn preeu-valley.

Yn Tomaal:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Tomaal. T'ee çhemmit liorish yn Eetoip da'n sheear, Djibouti da'n sheear hwoaie, as y Cheinney da'n sheear yiass. She Mogadishu yn preeu-valley.

Yn Ghambia:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Ghambia. T'ee çhemmit liorish y Tenegaal da'n twoaie, da'n shiar as da'n jiass, as liorish y Cheayn Sheear da'n sheear. She Banjul y preeu-valley.

Yn Ghuinea-Bissau:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Ghuinea-Bissau. T'ee çhemmit liorish y Tenegaal da'n twoaie as y Ghuinea da'n jiass. She Bissau yn preeu-valley.

Madagascar:
She çheer as ellan ayns yn Affrick ee Madagascar. She Antananarivo yn preeu-valley.

Yn Tenegaal:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Tenegaal. T'ee çhemmit liorish y Varitaan da'n twoaie, Malee da'n shiar, y Ghuinea as y Ghuinea-Bissau da'n jiass, as y Ghambia da'n laaragh. She Dakar y preeu-valley.

Yn Affrick Yiass:
She çheer 'syn Affrick ee yn Affrick Yiass. T'ee çhemmit liorish y Votswaan da'n twoaie, y Nameeb da'n sheear hwoaie, y Çhimbabwe da'n shiar hwoaie, y Vosambeeck as y Çheer Swassee da'n shiar, as ta Lesoto soit çheusthie jeh'n çheer. 

Malawi:
She çheer ayns yn Affrick ee Malawi. T'ee çhemmit liorish Tanzania da'n twoaie, y Tambia da'n sheear, as y Vosambeeck da'n shiar as y jiass. She Lilongwe yn preeu-valley.

Yn Vosambeeck:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Vosambeeck. T'ee çhemmit liorish Tanzania da'n twoaie, Malawi as y Tambia da'n sheear hwoaie, y Çhimbabwe da'n sheear, as yn Affrick Yiass as y Çheer Swassee da'n sheear yiass. She Maputo yn preeu-valley.

Benin:
She çheer ayns yn Affrick ee Benin. T'ee çhemmit liorish Burkina Faso as y Neegeyr da'n twoaie, y Naigeer da'n shiar, as y Togo da'n sheear. She Porto Novo yn preeu-valley, agh ta'n reiltys soit ayns Cotonou.

Yn Algear:
She çheer 'syn Affrick Hwoaie ee yn Algear. T'ee çhemmit liorish y Varoc da'n sheear, y Varitaan da'n sheear yiass, Malee as y Neegeyr da'n jiass, as y Leeb as y Tooneesh da'n shiar. She Balley ny h-Algear preeu-valley ny çheerey.

Yn Tooneesh:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Tooneesh. T'ee çhemmit liorish yn Algear da'n sheear as y Leeb da'n shiar yiass. She Toonis preeu-valley ny çheerey.

Yn Naigeer:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Naigeer. T'ee çhemmit liorish Benin da'n sheear, y Neegeyr da'n twoaie, Shad da'n shiar hwoaie, as Cameroon da'n shiar. She Abuja yn preeu-valley, agh she Lagos y chaayr smoo ayns y çheer.

Yn Çhimbabwe:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Çhimbabwe. T'ee çhemmit liorish y Tambia da'n sheear hwoaie, y Vosambeeck da'n shiar, yn Affrick Yiass da'n jiass, as y Votswaan da'n sheear yiass. She Harare yn preeu-valley.

Yn Votswaan:
She çheer ayns jiass yn Affrick ee yn Votswaan. T'ee çhemmit liorish y Tambia da'n twoaie, y Çhimbabwe da'n shiar hwoaie, yn Affrick Yiass da'n shiar yiass as y jiass, as y Nameeb da'n sheear. She Gabarone y preeu-valley.

Yn Togo:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Togo. T'ee çhemmit liorish Burkina Faso da'n twoaie, Benin da'n shiar, as y Ghaney da'n sheear. She Lomé yn preeu-valley.

Yn Ghaney:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Ghaney. T'ee çhemmit liorish Burkina Faso da'n twoaie, y Togo da'n shiar, as y Clyst Iuaagagh da'n sheear. She Accra yn preeu-valley.

Yn Clyst Iuaagagh:
She çheer 'syn Affrick ee yn Clyst Iuaagagh. T'ee çhemmit liorish y Ghaney da'n shiar, Burkina Faso da'n shiar hwoaie, Malee da'n twoaie, as y Ghuinea as y Laibeer da'n sheear.

Yn Laibeer:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Laibeer. T'ee çhemmit liorish Sierra Leone da'n sheear hwoaie, y Ghuinea da'n twoaie, as y Clyst Iuaagagh da'n shiar. She Monrovia yn preeu-valley.

Sierra Leone:
She çheer ayns yn Affrick eh Sierra Leone. T'eh çhemmit liorish y Ghuinea da'n twoaie as y shiar, as liorish y Laibeer da'n shiar yiass. She Freetown y preeu-valley.

Yn Çheer Swassee:
She çheer ayns jiass yn Affrick ee yn Çheer Swassee (). T'ee çhemmit liorish y Vosambeeck da'n shiar as yn Affrick Yiass da'n sheear as y jiass. She Mbabane yn preeu-valley.

Shad:
She çheer 'syn Affrick ee Shad (Frangish: "Tchad", Arabish: تشاد‎ "Tshād"). T'ee çhemmit liorish y Leeb da'n twoaie, y Toodaan da'n shiar, Pobblaght yn Affrick Veanagh da'n jiass, Cameroon da'n sheear yiass, as y Naigeer as y Neegeyr da'n sheear. She N'Djamena yn preeu-valley.

Pobblaght Gheynlagh y Chongo:
She çheer 'syn Affrick ee Pobblaght Gheynlagh y Chongo. T'ee çhemmit liorish Pobblaght y Chongo da'n sheear, Pobblaght yn Affrick Veanagh da'n twoaie, y Toodaan da'n shiar hwoaie, Ooganda, Rooandey, Burundee as Tanzania da'n shiar, as liorish y Tambia as Angoley da'n jiass. She Kinshasa yn preeu-valley.

Angoley:
She çheer 'syn Affrick eh Angoley. T'eh çhemmit liorish Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n twoaie, y Tambia da'n shiar as y Nameeb da'n jiass. She Luanda yn preeu-valley.

Yn Nameeb:
She çheer ayns jiass yn Affrick ee yn Nameeb. T'ee çhemmit liorish yn Affrick Yiass da'n jiass, y Votswaan da'n shiar, as Angoley as y Tambia da'n twoaie. She Windhoek y preeu-valley.

Tanzania:
She çheer ayns yn Affrick ee Tanzania. T'ee çhemmit liorish y Cheinney da'n shiar hwoaie, Ooganda da'n twoaie, liorish Rooandey, Burundee as Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n sheear, liorish y Tambia as Malawi da'n sheear yiass, as liorish y Vosambeeck da'n jiass. She Dodoma yn preeu-valley.

Malee:
She çheer 'syn Affrick ee Malee. T'ee çhemmit liorish yn Algear da'n twoaie, y Neegeyr da'n shiar, Burkina Faso as y Clyst Iuaagagh da'n jiass, liorish y Ghuinea da'n sheear yiass, as liorish y Tenegaal as y Varitaan da'n sheear. She Bamako yn preeu-valley.

Pobblaght y Chongo:
She çheer ayns yn Affrick ee Pobblaght y Chongo. T'ee çhemmit liorish Angoley da'n jiass, Pobblaght Gheynlagh ny Congo da'n shiar, liorish Cameroon as Pobblaght yn Affrick Veanagh da'n twoaie, as liorish Gabon da'n sheear as y sheear hwoaie. She Brazzaville y preeu-valley.

Yn Varitaan:
She çheer 'syn Affrick ee yn Varitaan. T'ee çhemmit liorish y Cheayn Sheear da'n sheear, y Tenegaal da'n sheear yiass, Malee da'n jiass as y shiar, yn Algear da'n shiar hwoaie, as y Sahara Heear da'n sheear hwoaie. She Nouakchott y preeu-valley.

Yn Neegeyr:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Neegeyr. T'ee çhemmit liorish y Naigeer as Benin da'n jiass, Burkina Faso as Malee da'n sheear, yn Algear as y Leeb da'n twoaie, as liorish Shad da'n shiar. She Niamey yn preeu-valley.

Yn Ghuinea:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Ghuinea. T'ee çhemmit liorish y Ghuinea-Bissau as y Tenegaal da'n twoaie, Malee da'n twoaie as y shiar hwoaie, y Clyst Iuaagagh da'n shiar yiass, liorish y Laibeer da'n jiass, as liorish Sierra Leone da'n sheear yiass. She Conakry yn preeu-valley.

Pobblaght yn Affrick Veanagh:
She çheer tallooinit 'syn Affrick ee Pobblaght yn Affrick Veanagh (Frangish: "République Centrafricaine", Sango: "Ködörösêse tî Bêafrîka"). T'ee çhemmit liorish Shad da'n twoaie, y Toodaan Yiass da'n shiar, Pobblaght y Chongo as Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n jiass, as liorish Cameroon da'n sheear. She Bangui preeu-valley ny çheerey.

Yn Cheinney:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Cheinney. T'ee çhemmit liorish yn Eetoip da'n twoaie, y Tomaal da'n shiar, Tanzania da'n jiass, Ooganda da'n sheear as y Toodaan Yiass da'n sheear hwoaie. She Nairobi yn preeu-valley.

Yn Tambia:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Tambia. T'ee çhemmit liorish Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n twoaie, Tanzania da'n shiar hwoaie, Malawi da'n shiar, liorish y Vosambeeck, y Çhimbabwe, y Votswaan, as y Nameeb da'n jiass as liorish Angoley da'n sheear. She Lusaka yn preeu-valley.

Cameroon:
She çheer ayns yn Affrick ee Cameroon. T'ee çhemmit liorish y Naigeer da'n sheear, Shad da'n shiar hwoaie, Pobblaght yn Affrick Veanagh da'n shiar, as liorish Guinea Chryss ny Cruinney, Gabon as Pobblaght yn Chongo da'n jiass. She Yaoundé yn preeu-valley.

Gabon:
She çheer ayns yn Affrick ee Gabon. T'ee çhemmit liorish Guinea Chryss ny Cruinney da'n sheear hwoaie, Cameroon da'n twoaie as Pobblaght y Chongo da'n shiar as y jiass. She Libreville y preeu-valley.

Burkina Faso:
She çheer ayns yn Affrick eh Burkina Faso. T'eh çhemmit liorish Malee da'n twoaie, y Neegeyr da'n shiar, Benin da'n shiar yiass, y Togo as y Ghaney da'n jiass, as liorish y Clyst Iuaagagh da'n sheear yiass. She Ouagadougou yn preeu-valley.

Ooganda:
She çheer ayns yn Affrick ee Ooganda. T'ee çhemmit liorish y Toodaan Yiass da'n twoaie, y Cheinney da'n shiar, liorish Tanzania as Rooandey da'n jiass, as liorish Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n sheear. She Kampala yn preeu-valley.

Rooandey:
She çheer ayns yn Affrick ee Rooandey. T'ee çhemmit liorish Ooganda da'n twoaie, Tanzania da'n shiar, Burundee da'n jiass as liorish Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n sheear. She Kigali yn preeu-valley.

Burundee:
She çheer ayns yn Affrick ee Burundee. T'ee çhemmit liorish Rooandey da'n twoaie, Tanzania da'n shiar as liorish Pobblaght Gheynlagh y Chongo da'n sheear. She Bujumbura yn preeu-valley.

Djibouti:
She çheer ayns yn Affrick ee Djibouti. T'ee çhemmit liorish Eritrea da'n twoaie, yn Eetoip da'n sheear, as y Tomaal da'n jiass. She Djibouti yn preeu-valley.

Guinea Chryss ny Cruinney:
She çheer 'syn Affrick ee Guinea Chryss ny Cruinney. T'ee çhemmit liorish Cameroon da'n twoaie as Gabon da'n jiass as y shiar. Ta'n preeu-valley, Malabo, soit er ellan Bioko ayns y Cheayn Sheear.

Lesoto:
She çheer ayns jiass yn Affrick ee Lesoto. T'ee çhemmit liorish yn Affrick Yiass. She Maseru yn preeu-valley.

Ellan Wirrish:
She çheer ayns yn Affrick ee Ellan Wirrish. T'ee soit ayns y Cheayn Injinagh. She Port Louis y preeu-valley.

Yn Rheynn Ghlass:
She çheer ayns yn Affrick ee yn Rheynn Ghlass. T'ee soit ayns y Cheayn Sheear. She Praia yn preeu-valley.

São Tomé as Príncipe:
She çheer ayns yn Affrick eh São Tomé as Príncipe. T'eh soit ayns y Cheayn Sheear. She São Tomé yn preeu-valley.

Yn Afghanistaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Afghanistaan. T'ee çhemmit liorish y Turkmenistaan, yn Oosbeckistaan as y Tajikistaan da'n twoaie, liorish y Çheen da'n shiar hwoaie, y Phakistaan da'n shiar as y jiass, as liorish yn Eeraan da'n sheear. She Kabul y preeu-valley.

Kabul:
She preeu-valley yn Afghanistaan eh Kabul (Pershish as Pashtish: کابل). Ayns 2005 ve 2.9 villioon dy leih cummal ayn.

Yn Oosbeckistaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Oosbeckistaan. T'ee çhemmit liorish y Turkmenistaan as yn Afghanistaan da'n jiass, y Chyrgistaan as y Tajikistaan da'n shiar, as y Chassaghstaan da'n twoaie. She Tashkent y preeu-valley. Hooar yn Oosbeckistaan e neuchrogheydys veih'n UPSS ayns 1991.

Israel:
She çheer 'syn Aishey ee Israel (, "Yisra'el"; ). T'ee soit er slyst hiar yiass y Veanvooir. T'ee çhemmal rish y Livaan 'sy twoaie, rish y Teer 'sy niar hwoaie, rish y Jordaan as y Vroogh Heear 'sy niar, rish yn Egypt as Straih Ghaza 'sy neear yiass, as rish Lhoob Aqaba 'sy Vooir Ruy 'sy jiass. Ta'n çheer jeant seose jeh shiartanse dy hroyn çheer-oaylleeagh gyn bwooise er y nhee dy nee çheer veg t'ayn. Ayns Bun-leighyn y steat, ta Israel cur sheese urree hene myr Steat Ewagh as Deynlagh. Cha nel steat elley erbee ayn 'sy theihll raad ta'n chooid smoo jeh ny cummaltee ayn nyn Ewnyn.
She Tel Aviv caayr argidoil Israel, as she Jerusalem y chaayr smoo rere earroo yn phobble. Ta Israel hene coontey Jerusalem myr preeu-valley yn steat, ga nagh vel y soiaghey shen er enney ec ram çheeraghyn. 'Sy vlein 2012 va 7,956,000 deiney cummal ayns Israel; 5,995,700 nyn Ewnyn, 1,642,000 nyn Arabee (goaill stiagh ny Droosee as ny Bedoonee).
Politickaght.
She pobblaght gheynlagh fo corys parlamaidagh eh Israel. Ta oltey yn pharlamaid, marish pohlldey veih tromlagh y pharlamaid, çheet dy ve ny Ard-vinishter. She fer toshee jeh'n phartee politickagh smoo ayn yn ard-vinishter son y chooid smoo. She toshiagh y reiltys as toshiagh yn ard-choyrle yn ard-vinishter. Ta 120 oltey goll er reih da'n pharlamaid, as eh er enney myr y Knesset. Ta olteynys 'sy Knesset bunnit er corys tuarystallys coreiragh jeh ny parteeyn politickagh, marish toshiaght reihyssagh jeh 2%. Rere shen, s'mennick dy vel co-reiltyssyn ayn.
Ta reihyssyn da'n pharlamaid goll er taghyrt dagh kiare bleean rere slattys, agh foddee co-reiltyssyn neuhickyr ny voteyn rouailtys barrant ec y Knesset cur y reiltys ass bree ny s'leaie. Ta Bun-leighyn Israel gobbraghey myr bunraght neuchoadit. Hoshee yn Knesset draghtey bunraght oikoil 'sy vlein 2003 va bunnit er ny leighyn shen. She toshiagh y steat Eaghtyrane Israel, agh cha nel mooarane currym echey faagail magh currymyn er lheh as currymyn jesh-chliaghtagh..
'Sy vlein 2012, va Israel rang-oardit 'sy 92h ynnyd rere Press Freedom Index ("Ayndagh Seyrsnys yn Ym-ysseraght") ec Reporters Without Borders – y rhenk s'yrjey 'syn ard echey. Rere creear as coontys Freedom in the World ("Seyrsnys 'sy Theihll") 'sy vlein 2013 ec y cholught Freedom House, as eh geearree cur towse er y teyrsnys deynlagh as politickagh ayns dagh ashoon, va Israel coontit myr yn un çheer heyr 'sy Niar Meanagh as ayns Twoaie yn Affrick.
Aarheynnyn.
Ta Israel goll er rheynn magh ayns shey slyst reiragh, ta goll er enney 'syn Ewnish myr "mehozot" (; un. "mahoz") – Meanagh, Haifa, Jerusalem, Twoaie, Jiass, as Slyst Tel Aviv, myrane lesh Ard Judaea as ny Samaar 'sy Vroogh Heear. Cha nel Judaea as y Tamaar as ayrnyn jeh Slyst Jerusalem as y Lyst Hwoaie coontit dy h-eddyrashoonagh myr cooid jeh Israel hene. Ta ny slystyn hene goll er rheynn magh ayns as queig fo-lyst jeig, ta goll er enney 'syn Ewnish myr "nafot" (, un. "nafa"). Ta dagh fo-lyst goll er rheynn magh ayns jeih ard najooragh as daeed.

Yn Livaan:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Livaan ny Pobblaght ny Livaan dy oikoil. T'ee çhemmit liorish Israel da'n jiass as liorish y Teer da'n shiar as y twoaie. She Beirut y preeu-valley.

Yn Çheer Thai:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Çheer Thai. T'ee çhemmit liorish Myanmar da'n sheear hwoaie, y Laos da'n twoaie as y shiar, y Chamboyd da'n shiar yiass, as liorish y Valaysia da'n jiass. She Bangkok y preeu-valley.

Yn Jordaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Jordaan. T'ee çhemmit liorish Israel d'n sheear, y Teer da'n twoaie, yn Earack da'n shiar hwoaie, as liorish yn Araab Saudi da'n shiar as y jiass. She Amman y preeu-valley.

Shliggagh:
She preeu-valley Choontae Shliggee as y balley smoo ayn eh Shliggagh (, ). T'eh ny valley corpagh as ta kaart baljagh echey, ga nagh vel eh coontit myr caayr rere ny h-aarheynnyn oikoil. Ta'n balley ny hoie er coose Vaie Shliggee ayns twoaie y choontae, ny mygeayrt 220 km çheu heear hwoaie veih preeu-valley ny çheerey, Divlyn as mygeayrt 140 km çheu hwoaie veih Galliu, y chaayr smoo ayns Queiggey Connaghtey. Ta'n balley er ny hroggal er brooinyn an Gharbhóg, yn ard-awin ta roie veih Loch Gile, trooid çheshvean y valley, as stiagh 'sy vooir ec purt y valley. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 17,892 deiney cummal 'sy valley hene. Lesh shen, t'eh ny nah ard baljagh smoo ayns Queiggey Connaghtey lurg Galliu. Ta Shliggagh ny "valley entreilys", as myr shen, ta ram caaghyn ry-gheddyn 'sy valley, goaill stiagh purt aeragh, purt cheayin, undinyssyn ynsee jeh'n treeoo cheim (An Institiúid Teicneolaíochta, Sligeach as Coláiste San Aingeal, Sligeach), spittal, ynnydyn-shappal, a.r.e. Ec y traa t'ayn, ta cummaltee as shirveishee yn valley shirrey staydys caayragh oikoil veih'n reiltys.
Shennaghys.
Ta'n ennym Yernish "Sligeagh" - as eh çheet er boayl shliggagh - çheet magh ass ymmodys eeastyn shliggagh ta feddynit 'syn awin as 'syn inver eck, as ass ny 'thorranyn shliggee' lhean ny ass ny buill aarlagh vee jeh'n Eash Chloaie ta 'sy naboonys. Va'n ennym Sligeach currit er yn awin ta roie trooid y valley dy bunneydagh, agh nish ta'n ennym Garbhóg currit urree. Ta lettyryn Ordnance Survey ny bleeaney 1836 gra dy row "laaidyn cairt dy shliggee feddynit fo-halloo ayns ram buill çheusthie jeh'n valley raad dy vel thieyn nyn lhie nish". Ec y traa shen va shliggee cleiyit rish troggalaght undinyn da thieyn. Va'n slane ard, veih inver ny h-awin ec Shliggagh, rish y choose dys yn awin ec Baie Baile Easa Dara, berçhagh er çheu chooid varrey as ad ymmydit veih'n Eash Chloaie Veanagh.
Ta ard-cheeall Shliggee 'syn Eash Chloaie Veanagh soilshit liorish ymmodys buill henndeeagh ta nyn lhie faggys da'n valley, An Cheathrú Mhór er lheh, er lieh-innys Cúil Irra, 3 km veih'n valley. Ren toghailt, jeh chooid An tÚdarás um Bóithre Náisiúnta da Raad Feayslee Sthie Shliggagh N4 ayns 2002, feddyn magh er injeig thageragh (m. 4000 BRC) as ee fakin magh er boayl y valley noa-emshyragh. V'eh cruinnit liorish jeeig as radling fendeilys, as foddee dy row ee ny boayl traghtee as oardee. Er Edward Danaher, quoi ren y toghailt ayn, ta 'An Machaire Buí taishbyney lhie sheese thieoil jeh'n ard shen ayns Shliggagh, choud's ta foddey-heiltys ny jannooyn ec y voayl taishbyney sleih beayn as rahoil rish ny keeadyn jerrinagh jeh'n wheiggoo milley bleeaney as ny kied cheeadyn jeh'n chiarroo milley bleeaney RC'. Va'n chied çhymbyl ayns Shliggagh troggit mygeayrt tomman mean-eashagh (Ceathrú na Mainistreach Thuaidh, ayns Bailtíní na Garbhóige ).
Ta Maurice Fitzgerald, Çhiarn Ard-vriw Nerin, treishtit dy cadjin lesh bunneeaght y valley mean-eashagh, as eh freggyrtagh son troggal Cashtal Shliggee 'sy vlein 1245. Va Shliggagh loshtit dy mennick car ny h-eash mean-eashagh. 'Sy vlein 1257, ren Geoffry O'Donnell, toshiagh Heer Chonnal, co-hooyl er Shliggagh as va'n balley loshtit echey. Ta recorteyderyn çheet er Shliggagh myr "sráidbhaile" ("straid-valley"); fockle ta çheet er balley ny balley beg nagh vel coadit liorish croa ny boalley, as ta jeant seose ass un straid. Ec mean ny 15oo eash dirree yn balley as y phurt rere scansh. 
She Mannishter Shliggee, y vannishter Ghominicagh, yn un hie mean-eashagh faagit ny hassoo 'sy valley. Va'n vannishter bunnit ec Maurice Fitzgerald ayns 1253, agh v'ee stroit liorish aile ayns 1414, as aahroggit myr t'ee jiu. Tra va Balley Shliggee craghti ec sidooryn Frederick Hamilton ayns 1642, va'n vannishter loshtit as va dagh red costal aynjee stroit. Ta'n chooid smoo jeh'n strughtoor, goaill y cor, yn altar grauit as ny cloisteryn stiagh foast ayn nish.
Eddyr ny bleeantyn 1847 as 1851 daag ny smoo na 30,000 dy leih yn çheer trooid purt Shliggee. Ta clagh cooinaght da ny feallee shen soit er ny keiyn, jeeaghyn harrish y Gharbhóg. T'eh nane jeh tree jallooyn va troggit fo foilliu yn Sligo Famine Commemoration Committee dys smooinaghtyn er dreihyn y Ghortey Vooar. Ta tablad 'sy chooylrey ayn, lesh y chione-linney 'Letter to America, January 2, 1850' ("Lettyr dys America, 2 Jerrey Geuree, 1850") as eh jannoo cur sheese er skeeal trimshagh jeh un lught thie:
Er y gherrid, ren Shliggagh soilshey er ny kianglaghyn eddyr eh as rollage as screeudeyr y Goon Show, Spike Milligan, as va tablad rooishtit ec eear-hie y lught Milligan ec Earroo 5 Straid Holborn.
Ynsagh.
Ta nuy bun-scoillyn as shey mean-scoillyn ayns Shliggagh. T'ad ny scoillyn smoo scanshoil na Colleish Ursulagh Shliggee ("Ursuline College Sligo"), mean-scoill as bun-scoill ny Ben Seyr Ain, Coláiste Cnoic an tSamhraidh, as Scoill Grammar Shliggee. Myrane lesh ny scoillyn shen, ta undinyssyn jeh'n treeoo keim ayns Shliggagh: An Institiúid Teicneolaíochta, Sligeach as Coláiste San Aingeal, Sligeach.
Arraghey.
T'ad ny preeu-arteyryn jeh moggyl raaidey Shliggee na: yn N4 dys Divlyn, yn N15 dys Leffyr, Coontae Ghoon ny Ghoal, as yn N16 dys An Blaic, Coontae yn Chavan. Ta fo-rheynn yn N4 eddyr Shliggagh as Cúil Mhuine jeant seose jeh bollagh dooblit. Va'n chied cheim jeh'n raad shen creaghnit ayns Mee Yerrey Geuree ny bleeaney 1998, as eh shaghney ny baljyn Cúil Mhuine as Baile Easa Dara. Va sheeyney da'n raad shen creaghnit ayns Mee Vean Fouyir 2005, as yn ennym Raad Coonee Sthie Shliggee (Inner Relief Road - IRR) currit er. Ta'n raad shen jeant seose jeh bollagh dooblit veih An Cheathrú Rua dys çhymbyl Cnoc an tSamhraidh, raad dy vel eh goll tessen Droghad Hughes. Va'n droghad foslit er 9 Nollick 1988, as eh shaghney ny preeu-straidyn 'sy valley, trooid ny straidyn cruinlagh v'ayn hannah derrey creaghney yn IRR ayns 2005.
Va'n phreeu-straid 'sy valley - Sráid Uí Chonnaill - ceaghlit dys straid choshee er 15 Luanistyn 2006. Va jallooyn gorrym jeh aahroggal as peamadaghey ny straid taishbynit dys y phobble er 23 Jerrey Souree 2008 ayns lhieggan "The Sligo Champion" y laa shen. Soilshey yn papyr naight magh ny s'anmey nagh row feme ec pobbyl y valley er y pheamadaghey. Ec y traa t'ayn nish, ta'n straid doont da'n traaght, agh cha row peamadaghey jeant da'n straid.
Hooar Shliggagh kianglaghyn raad yiarn dys Divlyn 'sy vlein 1862, lesh foshley stashoon traenagh Shliggee er 3 Nollick ny bleeaney shen. Va kianglaghyn dys Inis Ceithleann as y twoaie foshlit ayns 1881 as dys Limmeragh as y jiass ayns 1895. Va'n raad yiarn dys Inis Ceithleann doont ayns 1957 as haink jerrey er shirveishyn troailtee dys Galliu-Innys-Limmeragh ayns 1963. Er feie bleeantyn mooarey hannee yn raad yiarn dys Galliu-Innys-Limmeragh foshlit dys shirveishyn lughtey liorish CIE, agh ga dy vel eh ass ymmyd nish, t'eh ny chooid jeh'n çhalee aalhiasaghey Bollagh Raad Yiarn Sheear. Ayns 1966 va stashoon traenagh Shliggee aaenmyssit myr Stáisiún Sheáin Mhic Dhiarmada as ennym yn irreyder magh Yernagh, Seán Mac Diarmada ass Coontae Lheeahtrim, currit er. Ta Iarnród Éireann, obbreyder raad yiarn ashoonagh Nerin, stiurey shirveishyn raad yiarn eddyr-valjagh eddyr Shliggagh as Stashoon Uí Chonghaile ayns Divlyn.
Ta Purt Aeragh Shliggee shirveish er Balley Shliggee as Coontae Shliggee, as t'ee ny lhie mygeayrt 8 km (5 mi) magh ass y valley, faggys da'n Leathros. Ta Aer Árann stiurey bollee etlagh dys Divlyn as Manchuin 'sy Reeriaght Unnaneysit.
Ta purt Shliggee dellal lhongyn beggey as ad seose dys 2,000 thunnaghyn meadragh er mealaastey.
Ta shirveish vaaroose baljagh ayn chammah as ee stiurit ec Bus Éireann. Ta daa vollagh ayn 'sy valley, fer ta gobbraghey ayns çheshvean y valley, as fer elley ta gobbraghey ayns çheu heear y valley. Ta daa vollagh elley ayn 'sy valley as ad jannoo kianglaghyn eddyr Shliggagh as An Leathros as An Ros.
Ym-ysseraght.
Ta tree pabyryn naight ayns Shliggagh. Ta'n "Sligo Weekender" soilshit magh Jemayrt, y "Northwest Xtra" Jeheiney, as ta "The Sligo Champion" soilshit magh Jecrean.
Ta'n stashoon radio Ocean FM scaalheaney er feie Shliggagh, as er fei ny coondaeghyn Doon ny Goal, Lheeahtrim as Shliggagh.
Gurneilys ynnydagh.
She balley corpagh eh Shliggagh, agh rere leigh Nerin, cha nel y staydys shen anchasley rish staydys baljagh. Son cooishyn politickagh, ta coonseil coontae ec y choontae, as ta'n kione-cherroo ec y choonseil soit 'sy valley, as ta coonseil chorpagh ec y valley hene. Ta'n choonseil jeant seose ass 12 chooinseilagh. T'ad reiht dagh kiare bleeaney, as dagh blein t'adsyn reih meoir noa da'n valley. Ta'n choonseil freggyrtagh son ard-obbrinys, ny h-ellynyn, y çhymmyltaght, y çhirveish vooghee, thieys, pairkal, pairkyn, raaidyn, as plannal, mastey currymyn elley.
Meoiryn Shliggee.
Shoh rolley meoiryn Shliggee veih'n vlein 1844:

Yn Chorea Yiass:
She çheer 'syn Aishey ee yn Chorea Yiass. T'ee çhemmit liorish y Chorea Twoaie da'n twoaie. She Seoul y preeu-valley.

Yn Chorea Twoaie:
She çheer 'syn Aishey ee yn Chorea Twoaie. T'ee çhemmit liorish y Chorea Yiass da'n jiass, liorish y Çheen da'n twoaie as liorish y Roosh da'n shiar hwoaie. She Pyongyang y preeu-valley.

Yn Çhapaan:
She çheer as ellanragh ayns yn Aishey ee yn Çhapaan. T'ee soit ayns y Cheayn Sheealtagh. She Tokyo yn preeu-valley.

Nepaal:
She çheer 'syn Aishey ee Nepaal. T'ee soit eddyr yn Injey as y Çheen. She Kathmandu yn preeu-valley.
<br>

Yn Phakistaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Phakistaan. T'ee çhemmit liorish yn Injey da'n shiar, y Çheen da'n shiar hwoaie, liorish yn Afghanistaan da'n twoaie as da'n sheear, as liorish yn Eeraan da yn sheear. She Islamabad y preeu-valley.

Yn Chatar:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Chatar. T'ee çhemmit liorish yn Araab Saudi da'n jiass. She Doha yn preeu-valley.

Yn Choowait:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Choowait. T'ee çhemmit liorish yn Araab Saudi da'n jiass, as liorish yn Eerack da'n sheear as y twoaie. She Balley ny Koowait y preeu-valley.

Yn Omaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Omaan. T'ee çhemmit liorish yn Araab Saudi da'n sheear, liorish yn EAU da'n twoaie as liorish y Yeaman da'n sheear yiass. She Muscat y preeu-valley. 

Yn Laos:
She çheer 'syn Aishey ee yn Laos. T'ee çhemmit liorish Deynphobblaght ny Sheen da'n twoaie, y Vietnam da'n shiar, y Chamboyd da'n jiass, y Çheer Thai da'n sheear as Myanmar da'n sheear hwoaie. She Vientiane preeu-valley ny çheerey.

Yn Teer:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Teer. T'ee çhemmit liorish y Turkee da'n twoaie, yn Earack da'n shiar, y Jordaan da'n jiass, as liorish Israel as y Livaan da'n shiar yiass. She Damascus y preeu-valley.

Yn Earack:
She çheer 'syn Aishey ee yn Earack. T'ee çhemmit liorish y Turkee da'n twoaie, yn Eeraan da'n shiar, y Choowait da'n jiass, liorish yn Araab Saudi da'n sheear yiass, as liorish y Jordaan as y Teer da'n sheear. She Baghdad y preeu-valley.

Yn Chamboyd:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Chamboyd. T'ee çhemmit liorish y Çheer Thai da'n sheear as y twoaie, y Laos da'n twoaie, as liorish y Vietnam da'n shiar. She Phnom Penh y preeu-valley.

Yn Chassaghstaan:
She çheer 'syn yn Aishey ee yn Chassaghstaan (Kassaghish: Қазақстан, "Qazaqstan", Rooshish: Казахстан, "Kazakhstán"). T'ee çhemmit liorish y Roosh da'n twoaie, liorish y Turkmenistaan, yn Oosbeckistaan as y Chyrgistaan da'n jiass, as liorish y Çheen da'n shiar. She Astana yn preeu-valley.

Myanmar:
She çheer 'syn Aishey ee Myanmar ny yn Vurmey. T'ee çhemmit liorish y Vangladesh as yn Injey da'n sheear hwoaie, liorish y Çheen as y Laos da'n shiar hwoaie, as liorish y Çheer Thai da'n shiar. She Naypyidaw yn preeu-valley.

Yn Vangladesh:
She çheer 'syn Aishey ee yn Vangladesh. T'ee çhemmit liorish yn Injey da'n sheear, y twoaie as y shiar, as liorish Myanmar da'n shiar yiass. She Dhaka yn preeu-valley.

Yn Turkmenistaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Turkmenistaan. T'ee çhemmit liorish y Chassaghstaan as yn Oosbeckistaan da'n twoaie, as rish yn Eeraan as yn Afghanistaan da'n jiass. She Ashgabat y preeu-valley.

Yn Eeraan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Eeraan. T'ee çhemmit liorish yn Earack da'n sheear, liorish y Turkee, yn Armeain as yn Asserbajaan da'n sheear hwoaie, liorish y Turkmenistaan da'n twoaie, as liorish yn Afghanistaan as y Phakistaan da'n shiar. She Tehran y preeu-valley.

Bahrain:
She çheer as ellan ayns yn Aishey ee Bahrain. She Manama yn preeu-valley.

Deynphobblaght y Çheen:
She çheer ayns yn Aishey ee Deynphobblaght y Çheen‎. T'ee çhemmit liorish y Vietnam, y Laos as Myanmar da'n jiass, liorish yn Injey, y Vutaan as Nepaal da'n sheear yiass, y Phakistaan, yn Afghanistaan, y Tajikistaan, y Chyrgistaan as y Chassaghstaan da'n sheear, liorish y Vongoil da'n twoaie, as liorish y Roosh as y Chorea Twoaie da'n shiar hwoaie. She Beijing y preeu-valley.

Yn Tajikistaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Tajikistaan. T'ee çhemmit liorish y Chyrgistaan da'n twoaie, y Çheen da'n shiar, liorish yn Afghanistaan da'n jiass, as liorish yn Oosbeckistaan da'n sheear. She Dushanbe yn preeu-valley. Hooar yn Tajikistaan e neuchrogheydys veih'n UPSS ayns 1991.

Yn Chyrgistaan:
She çheer 'syn Aishey ee yn Chyrgistaan. T'ee çhemmit liorish y Chassaghstaan da'n twoaie, y Çheen da'n shiar, liorish y Tajikistaan da'n jiass, as liorish yn Oosbeckistaan da'n sheear. She Bishkek y preeu-valley. Hooar yn Chyrgistaan e neuchrogheydys veih'n UPSS 'sy vlein 1991.

Yn Indoneesh:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Indoneesh. T'eh çhemmit liorish y Valaysia da'n twoaie, y Noa Ghuinea-Phapua da'n shiar, as liorish y Teemor Hiar da'n shiar yiass. She Jakarta yn preeu-valley. 

Yn Teemor Hiar:
She çheer ayns yn Aishey ee yn Teemor Hiar. T'ee çhemmit liorish yn Indoneesh da'n sheear. She Dili yn preeu-valley. 

Singapore:
She çheer as ellan 'syn Aishey ee Singapore.

Ny Maldeevaghyn:
She çheer as ellanragh 'syn Aishey ad ny Maldeevaghyn. She Malé yn preeu-valley.

Yn Valaysia:
She çheer 'syn Aishey ee yn Valaysia. T'ee çhemmit liorish y Çheer Thai da'n twoaie as liorish Brunei as yn Indoneesh er ellan ny Borneo. She Kuala Lumpur y preeu-valley.

Brunei:
She çheer ayns yn Aishey ee Brunei. T'ee çhemmit liorish y Valaysia da'n jiass. She Bandar Seri Begawan y preeu-valley.

Ny h-Ellanyn Philippeenagh:
She çheer as ellanragh ayns yn Aishey ad ny h-Ellanyn Philippeenagh. She Manila yn preeu-valley.

Yn Clovack:
She çheer thallooinit 'syn Oarpey ee yn Clovack (Slovackish: "Slovensko") ny Pobblaght ny Slovack (Slovackish: "Slovenská republika"). T'ee çhemmit liorish yn Austeyr as y Phobblaght Çheck da'n sheear, y Pholynn da'n twoaie, yn Ookraan da'n shiar, as yn Ungaar da'n jiass. Ta'n balley smoo 'sy çheer, Bratislava, ny phreeu-valley. Ta'n Clovack ny oltey jeh'n Unnaneys Oarpagh, NATO, OECD as sheshaghtyn eddyr-ashoonagh elley.

Yn Chiribati:
She çheer as ellanragh 'syn 'aarkeylann ee yn Chiribati. She Tarawa Yiass preeu-valley ny çheerey.

Fiji:
She çheer as ellanragh ayns yn Faarkeydys ee Fiji. She Suva yn preeu-valley.

Ellanyn Holomon:
She çheer ayns yn Faarkeydys ta Ellanyn Holomon. She Honiara preeu-valley ny çheerey.

Yn Tongey:
She çheer ayns y Faarkeylann ee yn Tongey (Tongish as Baarle: "Tonga"). She Nukuʻalofa preeu-valley ny çheerey.

Tuvalu:
She çheer as ellanragh ayns y Faarkeylann ee Tuvalu. She Funafuti preeu-valley ny çheerey.

Naaroo:
Ta Naaroo ny Nauru (ennym oikoil: Pobblaght Naaroo; Naarooish: "Ripublik Naoero", Baarle: "Republic of Nauru") ny steat as ny h-ellan ayns y Cheayn Sheealtagh Yiass. She Banaba ayns Pobblaght ny Kiribati yn ellan s'niessey, as ee soit 300 km shiar yeeragh jee. Ta Naaroo ny h-ashoon ellanagh sloo as ny pobblaght sloo er y theihll as ish 21 km² er eaghtyr. Cha nel preeu-valley oikoil ec yn ellan, agh ta'n chooid smoo jeh ronnaghyn y steat soit ayns Yaren.
V'ad ny Mynneeysee as ny Polaneesee ny kied deiney er yn ellan, agh ec jerrey yn 19-oo eash va'n ellan currit stiagh myr coloin ny Germaan. Erreish da'n Chied Chaggey Dowanagh va'n ellan er jeet stiagh myr thalloo treishteilagh fo stiurey ny h-Austrail, ny Seelynn Noa as y Reeriaght Unnaneysit. Va'n ellan fo cummaltys ny Shapaanee rish y Nah Chaggey Dowanagh, as lurg y chaggey v'ee er jeet stiagh ayns treishteilys reesht. Hooar Naaroo e neuchrogheydys 'sy vlein 1968.
Ta Naaroo ny h-ellan fosfaid creggey, as v'eh assphurtal fosfaid preeu-tharmaynys yn ellan veih 1907. Lesh folmaghey fosfaidyn as y jeeyl va jeant da'n çhymmyltaght myr eiyrtys, chass reiltys Naaroo gys towshanyn anoayshagh son çheet stiagh dy gheddyn. Ayns ny 1990yn va Naaroo ny kemmyrk keesh as ynnyd nie argid. Veih 2001, hooar eh cour argidoil veih reiltys ny h-Austrail; myr coonrey, va ynnyd kemmyrk soit ayns Naaroo derrey 2008 da kemmyrkee as ad er n'gholl gys yn Austrail.
Slystyn.
Ta Nauru rheynnit ayns kiare slystyn reiragh jeig as t'ad possanit ayns hoght co-heiyderyssyn reihyssagh. T'ad ny slystyn na:

Palau:
Ta Palau, ny Pobblaght Phalau dy h-oikoil (, ), ny çheer ellanagh 'sy Cheayn Sheealtagh, mygeayrt 500 meeilaghyn (800 km) çheu hiar jeh ny h-Ellanyn Philippeenagh as 2,000 meeilaghyn (3,200 km) çheu yiass veih Tokyo. She Ngerulmud preeu-valley ny çheerey, agh she Koror y balley smoo 'syn ellanragh. Hooar y steat beg e neuchrogheydys veih Treishteilaght ny h-Ashoonyn Unnaneysit (fo reirey ec ny Steatyn Unnaneysit) 'sy vlein 1994, as ta'n steat coontit nish myr nane jeh ny steatyn s'loo as s'aa.

Samoa:
Ta Samoa, ny Steat Seyr Hamoa dy h-oikoil (Samoish: "Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa", Baarle: "Independent State of Samoa"; shenn-enmyn: Samoa Heear as Samoa Ghermaanagh), ny çheer ta stiurey y lieh heear jeh ny h-ellanyn Samoagh 'sy Cheayn Sheealtagh Yiass. Hooar y çheer y seyrsnys veih'n Teelynn Noa 'sy vlein 1962. T'ad y daa phreeu ellan ayn na Upolu as Savai'i. Ta'n preeu-valley Apia as Purt Aeragh Eddyrashoonagh Faleolo nyn soie er Upolu.
Hie Samoa stiagh ayns ny h-Ashoonyn Unnaneysit er 15 Mee ny Nollick 1976. Va'n ennym "Ellanyn ny Lhuingysseryn" currit er ny h-ellanyn er feie, goaill stiagh Samoa Americaanagh, liorish ronseyderyn Oarpagh derrey'n 20-oo eash er oyr schleiyn shiaulteyrys ny Samoee.

Vanuatu:
She çheer as ellanragh ayns Faarkeylann ee Vanuatu. She Port Vila yn preeu-valley.

Ellanyn Varshyl:
Ta Ellanyn Varshyl, ny Pobblaght Ellanyn Varshyl (Marshylish: "Aolepān Aorōkin M̧ajeļ", ), ny ashoon ellanagh Mynneeysagh ayns çheshvean y Cheayn Sheealtagh, çheu heear jeh'n Daayt-Linney Eddyrashoonagh as çheu hwoaie jeh Cryss ny Cruinney. Ta'n ashoon 181 km2 (69.8 mi ker) er eaghtyr as ta 62,000 cummaltee ayndaue. T'ad nyn soie çheu hwoaie veih Naaroo as y Chiribati, çheu hiar veih Steatyn Conastit y Vynneeys, as çheu yiass veih'n croghane Americaanagh, Ellan Wake, as yn ellan shen aggyrtit oc.

Steatyn Conastit y Vynneeys:
She çheer as ellanragh ayns y Faarkeylann ad Steatyn Conastit y Vynneeys. She Palikir y preeu-valley.

Yn Teelynn Noa:
She çheer as ellanragh ayns yn Faarkeydys ee yn Teelynn Noa. She Wellington y preeu-valley.

Papooey Guinea Noa:
She çheer as ellanragh ayns yn Faarkeylann ee Papooey Guinea Noa. She Port Moresby yn preeu-valley.

Sri Lanka:
She çheer as ellan 'syn Aishey ee Sri Lanka. T'ee soit 'sy Cheayn Injinagh magh veih coose ny h-Injey. She Colombo yn chaayr smoo, agh she Sri Jayawardenapura-Kotte yn preeu-valley.

Yn Toorinam:
She çheer ayns America Yiass ee yn Toorinam. T'ee çhemmit liorish Geeaaney da'n sheear, y Vrasseel da'n jiass, as liorish Geeaaney Rangagh da'n shiar. She Paramaribo yn preeu-valley.

Paramaribo:
She preeu-valley as yn chaayr smoo 'sy Toorinam ee Paramaribo. Ta 250,000 dy leih cummal ayn.

Dollar Soorinamagh:
She argid cadjin ny Soorinam eh yn dollar Soorinamagh. Ta'n coad ISO SRD currit er.

Brasília:
She preeu-valley ny Brasseel ee Brasília. 'Sy vlein 2008, va 2,557,000 cummaltee 'sy valley. Ta Brasília soit 'sy Vrasseel Veanagh. Va'n balley troggit ayns 1956. V'eh Lúcio Costa yn planneyder as Oscar Niemeyer yn ard-obbree.

Luiz Inácio Lula da Silva:
Ta Luiz Inácio Lula da Silva (; ruggit er 27 Jerrey Fouyir 1945), t'er enney dy cadjin myr Lula, ny pholitickeyr Brasseelagh. She eshyn va'n 35-oo Eaghyrane ny Brasseel.
V'eh nane jeh bunneyderyn Partee ny Labreeyn (PT - "Partido dos Trabalhadores"), as ren eh eab tree keayrtyn myr Eaghtyrane agh cha row eh raahoil. Chossyn eh yn reihys ayns 2002, as va staydys Eaghtyrane oikoil bronnit er er 1 Jerrey Geuree 2003. V'eh aa-reiht ayns reihys ny bleeaney 2006, as va'n lhing echey sheeynt magh myr Eaghtyrane derrey 1 Jerrey Geuree 2011.

1822:

Mean Fouyir:
She Mean Fouyir y nuyoo mee jeh'n vlein.

Averil:
She Averil y kiarroo mee jeh'n vlein.

Boaldyn:
She Boaldyn y queiggoo mee jeh'n vlein.

Mean Souree:
She Mean Souree yn sheyoo mee jeh'n vlein.

Jerrey Souree:
She Jerrey Souree yn shiaghtoo mee jeh'n vlein.

Luanistyn:
She Luanistyn y hoghtoo mee jeh'n vlein.

Jerrey Fouyir:
She Jerrey Fouyir y jeihoo mee jeh'n vlein.

Mee Houney:
She Mee Houney yn chied vee jeig jeh'n vlein.

Mee ny Nollick:
She Mee ny Nollick y nah vee jeig jeh'n vlein.

Jerrey Geuree:
She Jerrey Geuree yn chied vee jeh'n vlein.

Toshiaght Arree:
She Toshiaght Arree yn nah vee jeh'n vlein.

Mayrnt:
Ta Mayrnt (ny "Mean-Arree" ny "Mart" (goan)) y trass mee jeh'n vlein.

2008:

1 Jerrey Geuree:

2 Jerrey Geuree:

3 Jerrey Geuree:

4 Jerrey Geuree:

27 Mee ny Nollick:

1 Averil:

15 Mee Houney:

24 Jerrey Fouyir:

11 Mean Fouyir:

1 Toshiaght Arree:

2 Toshiaght Arree:

6 Mayrnt:

1 Mayrnt:

2 Mayrnt:

5 Mayrnt:

4 Mayrnt:

3 Mayrnt:

3 Toshiaght Arree:

4 Toshiaght Arree:

29 Toshiaght Arree:

8 Toshiaght Arree:

15 Toshiaght Arree:

17 Jerrey Souree:

22 Toshiaght Arree:

7 Mayrnt:

1997:

1996:

1312:

1000:

1100:

1200:

1300:

1301:

1302:

1303:

1304:

1305:

1306:

1307:

1308:
Baaseyn.
8 Mee Houney - Duns Scotus, falsoonagh Albinagh

1309:

1310:

1311:

1313:

1314:

1918:

1919:

1801:

1:

2:

100:

1400:

1920:

1923:

1922:

1924:

1921:

1925:

Santiago:
She preeu-valley yn Çhillee eh Santiago. Ta begnagh 6 millioonyn cummaltee ayn. T'eh ny caayr smoo 'sy Çhillee.

8 Mayrnt:

1960:

1961:

1962:

1963:

1995:

1994:

1993:

1992:

7 Toshiaght Arree:

9 Mayrnt:

5 Toshiaght Arree:

6 Toshiaght Arree:

Loghlin:
Ta Loghlin ny fockle çheer-oaylleeagh ta currit er çheeraghyn 'syn Oarpey hwoaie. She cur sheese da Norlynn, y Toolynn as y Danvarg, agh t'ee goaill Finnlynn, yn Eeslynn as Greenlynn stiagh 'syn earroo ny keayrtyn.

10 Mayrnt:

1 Mean Souree:

9 Toshiaght Arree:

10 Toshiaght Arree:

11 Toshiaght Arree:

12 Toshiaght Arree:

13 Toshiaght Arree:

14 Toshiaght Arree:

16 Toshiaght Arree:

17 Toshiaght Arree:

18 Toshiaght Arree:

19 Toshiaght Arree:

20 Toshiaght Arree:

21 Toshiaght Arree:

28 Toshiaght Arree:

David Doyle (briw):
She David Doyle yn nah vriw er Ellan Vannin. Ren ad briw jeh 'sy vlein 2003.

11 Mayrnt:

23 Toshiaght Arree:

24 Toshiaght Arree:

25 Toshiaght Arree:

26 Toshiaght Arree:

27 Toshiaght Arree:

Juan Turner:
She oltey yn Ardwhaiyl eh Juan Richard Turner (r. 19 Jerrey Fouyir 1974). V'eh reiht er 22 Boaldyn, 2007. She shellooder y stashoon radio Energy FM eh.

Michael Moyle:
She aa-Ard-Vaylee Vannin eh E Onnor Michael Moyle veih'n vlein 2002 derrey'n vlein 2010. Dirree eh magh ass yn oik er 30 Jerrey Geuree 2010.

Alastair Montgomerie:
She Alastair Montgomerie yn Y Lhiass-vriw as Oikagh Briwnyssagh Ellan Vannin yn laa.

5 Jerrey Geuree:

6 Jerrey Geuree:

7 Jerrey Geuree:

24 Jerrey Geuree:

31 Jerrey Geuree:

17 Jerrey Geuree:

8 Jerrey Geuree:

9 Jerrey Geuree:

10 Jerrey Geuree:

11 Jerrey Geuree:

12 Jerrey Geuree:

13 Jerrey Geuree:

14 Jerrey Geuree:

15 Jerrey Geuree:

16 Jerrey Geuree:

18 Jerrey Geuree:

19 Jerrey Geuree:

20 Jerrey Geuree:

21 Jerrey Geuree:

22 Jerrey Geuree:

23 Jerrey Geuree:

25 Jerrey Geuree:

26 Jerrey Geuree:

27 Jerrey Geuree:

28 Jerrey Geuree:

29 Jerrey Geuree:

30 Jerrey Geuree:

1 Mean Fouyir:

2 Mean Fouyir:

3 Mean Fouyir:

4 Mean Fouyir:

5 Mean Fouyir:

6 Mean Fouyir:

7 Mean Fouyir:

8 Mean Fouyir:

9 Mean Fouyir:

10 Mean Fouyir:

12 Mean Fouyir:

13 Mean Fouyir:

14 Mean Fouyir:

15 Mean Fouyir:

16 Mean Fouyir:

17 Mean Fouyir:

18 Mean Fouyir:

19 Mean Fouyir:

20 Mean Fouyir:

21 Mean Fouyir:

22 Mean Fouyir:

23 Mean Fouyir:

24 Mean Fouyir:

25 Mean Fouyir:

26 Mean Fouyir:

27 Mean Fouyir:

28 Mean Fouyir:

29 Mean Fouyir:

30 Mean Fouyir:

1 Jerrey Fouyir:

2 Jerrey Fouyir:

3 Jerrey Fouyir:

4 Jerrey Fouyir:

5 Jerrey Fouyir:

6 Jerrey Fouyir:

7 Jerrey Fouyir:

8 Jerrey Fouyir:

9 Jerrey Fouyir:

10 Jerrey Fouyir:

11 Jerrey Fouyir:

12 Jerrey Fouyir:

13 Jerrey Fouyir:

14 Jerrey Fouyir:

15 Jerrey Fouyir:

16 Jerrey Fouyir:

17 Jerrey Fouyir:

18 Jerrey Fouyir:

19 Jerrey Fouyir:

20 Jerrey Fouyir:

21 Jerrey Fouyir:

22 Jerrey Fouyir:

23 Jerrey Fouyir:

25 Jerrey Fouyir:

26 Jerrey Fouyir:
Ta 26 Jerrey Fouyir yn 299oo laa jeh'n vlein (300oo ayns bleintyn-vishee) 'sy feaillere Gregoiragh.
Ta 66 laa faagit derrey jerrey yn vlein.

27 Jerrey Fouyir:

28 Jerrey Fouyir:

29 Jerrey Fouyir:

30 Jerrey Fouyir:

31 Jerrey Fouyir:

1 Luanistyn:

2 Luanistyn:

3 Luanistyn:

4 Luanistyn:

5 Luanistyn:

6 Luanistyn:

7 Luanistyn:

8 Luanistyn:

9 Luanistyn:

10 Luanistyn:

11 Luanistyn:

12 Luanistyn:

13 Luanistyn:

14 Luanistyn:

15 Luanistyn:

16 Luanistyn:

17 Luanistyn:

18 Luanistyn:

19 Luanistyn:

20 Luanistyn:

21 Luanistyn:

22 Luanistyn:

23 Luanistyn:

24 Luanistyn:

25 Luanistyn:

26 Luanistyn:

27 Luanistyn:

28 Luanistyn:

29 Luanistyn:

30 Luanistyn:

31 Luanistyn:

Galicia:
Shimmey keeall t'ayn lesh yn enmys Galicia. Foddee dy vel shiu shirrey fer jeh ny h-artyn shoh heese:

12 Mayrnt:

1 Mee Houney:

2 Mee Houney:

3 Mee Houney:

4 Mee Houney:

5 Mee Houney:

6 Mee Houney:

7 Mee Houney:

8 Mee Houney:

9 Mee Houney:

10 Mee Houney:

11 Mee Houney:

12 Mee Houney:

13 Mee Houney:

14 Mee Houney:

16 Mee Houney:

17 Mee Houney:

18 Mee Houney:

19 Mee Houney:

20 Mee Houney:

21 Mee Houney:

22 Mee Houney:

23 Mee Houney:

24 Mee Houney:

25 Mee Houney:

26 Mee Houney:

27 Mee Houney:

28 Mee Houney:

29 Mee Houney:

30 Mee Houney:

Corys ny Greiney:
She Corys ny Greiney ta shin gra rish yn Ghrian as ooilley ny planaidyn as nheeghyn elley ta goll mygeayrt-y-moee. 
Cha nel yn fockle shen currit agh da'n chorys ta mygeayrt ny Greiney. Ta'n enmys corys planaidagh currit er ny coryssyn ta mygeayrt rollageyn elley. 
Ta'n Ghrian soit ayns çheshvean y chorys. Ta 99.86 % dy vass y chorys 'sy Ghrian.
Ta sateleetyn (eaystyn) cruinlaghey paart jeh ny planaidyn. Chammah as ny planaidyn, ta reddyn beggey dy liooar goll mygeayrt y Ghrian. Ny mast'oc shen ta asteroidjyn, claghyn-çhenney as commaidyn. She yn forsey-stoo eddyr y Ghrian as ny planaidyn as reddyn elley ta cummal ad er nyn goorseyn. She Curain y phlanaid sniessey da'n Ghrian as Neptioon y fer sodjey magh. She yn Dowan y trass phlanaid sniessey da'n Ghrian. Myr sniessey y phlanaid da'n Ghrian, sloo yn traa dy gholl mygeayrt y Ghrian un cheayrt. Myr sampleyr, ta Curain goll mygeayrt y Ghrian ayns 88 laa, agh ta Pluto goll mygeayrt un cheayrt ayns 248 jeh ny bleeanyn ainyn.
Ayns nyn Gorys ny Greiney ta –

Johann Sebastian Bach:
Va Johann Sebastian Bach ny chiaulleyder, chummeyder as organeyr Germaanagh. Rug eh er 21 Mayrnt, 1685 ayns Eisenach 'sy Ghermaan, as v'eh troggit ayns mooinjer kiaullee. V'e chiaull ry-hoi da ny kialteenyn ec y toshiaght. Screeu eh ny shey consherto Vrandenburg ard-ghooagh. V'eh poost daa cheayrt as va feed paitçhyn echey. Hooar eh baase 'sy vlein 1750 ayns Leipzig.

Yn Dowan:
She yn Dowan, ny yn Chruinney ny keayrtyn, yn trass planaid magh ass y ghrian ayns Corys ny Greiney, as yn queiggoo smoo. Ta un eayst echey. Ta daa chowrey echey, as .

Ludwig van Beethoven:
Va Ludwig van Beethoven ny chummeyder as phianneyder Germaanagh. Ruggit er 17 Mee ny Nollick ("bashtey"), 1770 ayns Bonn 'sy Ghermaan. Hie eh dy chummal ayns Veen ayns ny 1790-yn. Haink bouyrid er ec y traa shen, agh cha chur eh jerrey lesh e chiaull.

1 Jerrey Souree:

2 Jerrey Souree:

3 Jerrey Souree:
Ta'n 3 Jerrey Souree ny 184oo laa jeh'n vlein rere y feaillere Gregoiragh ny yn 185oo laa ayns blein vishee. Ta 181 laa faagit 'sy vlein.

4 Jerrey Souree:

5 Jerrey Souree:

6 Jerrey Souree:

7 Jerrey Souree:

8 Jerrey Souree:

9 Jerrey Souree:

10 Jerrey Souree:

11 Jerrey Souree:

12 Jerrey Souree:

13 Jerrey Souree:

14 Jerrey Souree:

15 Jerrey Souree:

16 Jerrey Souree:

13 Mayrnt:

18 Jerrey Souree:

19 Jerrey Souree:

20 Jerrey Souree:

21 Jerrey Souree:

22 Jerrey Souree:

23 Jerrey Souree:

24 Jerrey Souree:

25 Jerrey Souree:

26 Jerrey Souree:

27 Jerrey Souree:

28 Jerrey Souree:

29 Jerrey Souree:

30 Jerrey Souree:

31 Jerrey Souree:

Sniaul:
Ta Sniaul (ny Sniaull ny y Slieau Mooar; ) y slieau s'yrjey as yn un vullagh ny s'yrjey na 2,000 trieghyn (610 m) ayns Mannin as eh 620 m (2,034 tr) er yrjid. Ec mullagh y clieau ta stashoon traenagh, thie ooree, as kuse dy chroanyn çhellinsh ry-gheddyn.
Reayrtyn.
Ta shennockle ry-chlashtyn ayns Mannin graa dy vel shey reeriaghtyn ry-akin veih mullagh Sniaul er laa glen: Mannin, Sostyn, Nerin, Nalbin, Bretyn as Niau. Ta lhiegganyn ennagh cur shiaghtoo reeriaght lesh y çhennockle: Reeriaght Manannán, (ny yn Vooir).
Ta leac er y vullagh taishbyney soiaghey conastagh queig buill veih Sniaul as nyn voddeeaghtyn:
Drappal y slieau.
She Raad-Yiarn Sniaul y çhirveish tram lectragh imbee, veih Mee Averil gys Mee Yerrey Fouyir, ta drappal ny kiare meeilaghyn veih Laksaa gys y vullagh.
Ta'n A18 (Raad Volley) goll harrish liargee Sniaul, as t'eh ny rheynn s'yrjey jeh Coorse y Clieau, cooid jeh Ratçhyn TT Ellan Vannin. Dy mennick ta shooilleyderyn jannoo ymmyd jeh'n charrlann er y raad shoh faggys da stashoon traenagh y Vungalow (y stashoon traenagh jerrinagh roish y vullagh). Ta cassan garroo goll veih'n voayl shoh gys y vullagh. Ta rheynnyn dy gharvel, dy chlaghyn sclate, dy faiyr, as dy chreg er y vollagh. Ga dy vel y bollagh girree ny s'eaynee er gerrey da'n vullagh, cha nel greienys drappal er lheh ry-laccal. Ansherbee, ta arrey goll er laccal er ny rheynnyn s'eaynee myr dy mennick ta ny rheynnyn faiyragh, creggagh, as crayee feer shliawinagh. Foddee yn drappeyder drappal y slieau er cassan çhirrym ayns 45 minnidyn dy meanagh.
Ta cowrey geodesagh, ta jeenysit 'syn obeel choncraidagh veg, taishbyney feer vullagh y clieau. Ta'n leac fysseree gleiyit er baare y charn creggagh ry-laue.

1 Boaldyn:
She 1 Boaldyn y 121-d laa jeh'n vlein (y 122-h laa ayns bleeantyn bishee) rere yn 'eaillere Gregoiragh. Cha nel agh 244 laa faagit roish jerrey yn vlein.

2 Boaldyn:

3 Boaldyn:

4 Boaldyn:
Ta'n 4oo laa jeh Mee Boaldyn ny 124oo laa (ny 125oo laa ayns bleeantyn bishee) jeh'n vlein 'syn 'eaillere Gregoiragh. Cha nel agh 241 laa faagit roish jerrey ny bleeaney.

5 Boaldyn:
Ta'n 5oo laa jeh Mee Boaldyn ny 125oo laa (ny 126oo laa ayns bleeantyn bishee) jeh'n vlein 'syn 'eaillere Gregoiragh. Cha nel agh 240 laghyn faagit roish jerrey ny bleeaney.

6 Boaldyn:

7 Boaldyn:

8 Boaldyn:

9 Boaldyn:

10 Boaldyn:

11 Boaldyn:

12 Boaldyn:

13 Boaldyn:

14 Boaldyn:

15 Boaldyn:

16 Boaldyn:

17 Boaldyn:

18 Boaldyn:

19 Boaldyn:
Ta 19 Boaldyn ny 139oo laa jeh'n vlein (y 140oo laa ayns bleeantyn bishee) rere yn 'eaillere Gregoiragh. Ta 226 laa faagit roish jerrey yn vlein.

20 Boaldyn:

21 Boaldyn:

22 Boaldyn:

23 Boaldyn:

24 Boaldyn:

25 Boaldyn:

26 Boaldyn:

27 Boaldyn:

28 Boaldyn:

29 Boaldyn:

30 Boaldyn:

31 Boaldyn:

14 Mayrnt:

2 Mean Souree:

3 Mean Souree:

4 Mean Souree:

5 Mean Souree:

6 Mean Souree:

7 Mean Souree:

8 Mean Souree:

9 Mean Souree:

10 Mean Souree:

11 Mean Souree:

12 Mean Souree:

13 Mean Souree:

14 Mean Souree:

15 Mean Souree:

16 Mean Souree:

17 Mean Souree:

18 Mean Souree:

19 Mean Souree:

20 Mean Souree:

21 Mean Souree:

22 Mean Souree:

23 Mean Souree:

24 Mean Souree:

25 Mean Souree:

26 Mean Souree:

27 Mean Souree:

28 Mean Souree:

29 Mean Souree:

30 Mean Souree:

1 Mee ny Nollick:

2 Mee ny Nollick:

3 Mee ny Nollick:

4 Mee ny Nollick:

5 Mee ny Nollick:

6 Mee ny Nollick:

7 Mee ny Nollick:

8 Mee ny Nollick:

9 Mee ny Nollick:

10 Mee ny Nollick:
She 10 Mee ny Nollick y 344oo laa 'sy vlein (y 345oo laa ayns bleeantyn bishee) rere yn 'eaillere Gregoiragh. Cha nel agh 21 laa faagit roish jerrey yn vlein.

11 Mee ny Nollick:

12 Mee ny Nollick:

13 Mee ny Nollick:

14 Mee ny Nollick:

15 Mee ny Nollick:

16 Mee ny Nollick:

17 Mee ny Nollick:

18 Mee ny Nollick:

19 Mee ny Nollick:

20 Mee ny Nollick:

21 Mee ny Nollick:

22 Mee ny Nollick:

23 Mee ny Nollick:

24 Mee ny Nollick:

25 Mee ny Nollick:
She 25 Mee ny Nollick y 359oo laa jeh'n vlein (ny y 360oo laa my vel blein vishee t'ayn) rere y feaillere Gregoiragh. Cha nel agh shey laaghyn faagit 'sy vlein.

26 Mee ny Nollick:

28 Mee ny Nollick:

29 Mee ny Nollick:

30 Mee ny Nollick:

31 Mee ny Nollick:

Bascish:
She yn Vascish (ayns Bascish: "Euskara") çhengey ta loayrit 'sy Çheer Bascagh. T'ee myr çhengey ec red beg ny smoo na millioon dooiney as myr çhengey dooghyssagh ec 700,000 dooiney 'sy Spaainey as 'sy Rank. Cha nel yn Vascish ny çhengey Ind-Oarpagh myr ny çhengaghyn ta mygeayrt y mooee. Currit yn ennym "euskara batua" ny "yn Vascish unnaneyssit" dy ny habbyrtyn ooilley.

15 Mayrnt:

16 Mayrnt:

17 Mayrnt:

18 Mayrnt:

Padjer y Çhiarn:
She padjer Creestee eh Padjer y Çhiarn ny Pater Noster. Ta daa lhiegganyn jeh ry-akin 'sy Chonaant Noa, un 'er 'sy Tushtal rere Mian 6:9-13 myr ayrn jeh'n taggloo er mooaralys, paart jeh'n Çharmane er y Clieau; as y fer elley 'sy Tushtal rere Lukys 11:2-4.
Lhiegganyn ass yn Eash Chreestee leah.
Y teks bunneydagh 'sy Ghreagish
·
·
,
,
Kianglaghyn mooie.
http://www.smo.uhi.ac.uk/gaelg/Ayr_ain.html

Rooshish:
She nane jeh ny çhengaghyn Slavagh ee yn Rooshish (, goll er fockley magh myr ) ta goll er loayrt 'sy Roosh, 'sy Velaroosh, 'syn Oosbeckistaan, 'sy Chassaghstaan, as 'sy Chyrgistaan da'n chooid smoo. Myrane lesh shen, t'ee goll er loayrt dy lheeadagh, ga nagh vel ee ny çhengey oikoil, 'syn Ookraan, ayns Moldova, 'sy Latvey, 'sy Tajikistaan, 'sy Turkmenistaan as 'syn Estaan, as, er coontey ny sloo, ayns eear-phobblaghtyn yn Unnaneys Soveidjagh.
Cosoylaghtyn eddyr y Velarooshish, y Rooshish as y Pholynnish.
Gaelg: "Hello, Kys t'ou?":
Gaelg: "Ta - Cha nel"
Gaelg: "Gura mie ayd"
Gaelg: "Yindyssagh!"

Mooinjer Veggey:
Va Mooinjer Veggey currit er bun myr sheshaght er-lheh dy chummal seose lhiasaghey ny Gaelgey as ta mooarane jeh greesaghey as bree yn çheshaght çheet veih’n ’raue Ghaelgagh shoh. Va Mooinjer Veggey currit er bun ayns 1996 as t’ee er ve speeideilagh neayr’s shen cur y Ghaelg er hoshiaght as streeu dy jeadagh. Ta'n çheshaght stiurey yn Vunscoill Ghaelgagh ayns Balley Keeill Eoin fo conaant veih'n Rheynn Ynsee as Paitçhyn.

Lost (straih hellveeish):
She straih hellveeish drama Americaanagh eh Lost. Hie eh er ny scaalheaney er ABC voish 22 Mean Fouyir 2004 derrey 23 Boaldyn 2010 feie shey straihyn, goaill stiagh 121 episode. Ta'n straih goaill stiagh elementyn jeh'n erskyn-dooghys as jeh'n far-skeealaght heanse, as t'ee geiyrt er possan mayrnee ass etlan traghtee ta etlagh eddyr Sydney as Los Angeles, erreish da'n etlan tuittym er ellan druiaghtagh boayl ennagh 'sy Cheayn Sheealtagh Yiass.

19 Mayrnt:

Queiggey Ulley:
She fer jeh queiggaghyn Nerin eh Queiggey Ulley ny Ullee ( ny ; ; Ullanish: ny ). Ta'n queiggey jannoo seose y chooid hwoaie jeh ellan Nerin. V'eh fer jeh ny queiggaghyn ("cúige") va goll fo stiurey ec "rí ruirech", "ree reeragh" ny "ree ny far-reeaghyn".
Ta'n queiggey goll er rheynn magh eddyr daa steat; ta Coontae yn Chavan, Coontae Ghoon ny Ghoal as Coontae Vuinaghan soit ayns Pobblaght Nerin, as ta Coontae Aontrym, Coontae Ard Maghey, Coontae yn Doon, Coontae 'er Managh, Coontae Ghoirrey as Coontae Heer Eoin 'sy Reeriaght Unnaneysit. Ny coondaeghyn 'sy Reeriaght Unnaneysit, t'ad jannoo seose y çheer t'er enney myr Nerin Hwoaie. She Beeal Feirshtey y chaayr smoo 'sy wheiggey as ny smoo na 500,000 dooinney cummal 'syn ard moirvaljagh echey.

Queiggey Lion:
She nane jeh Queiggaghyn Nerin eh Queiggey Lion (Baarle: "Leinster", Yernish: "Laighin" ny "Cúige Laighean"). T'eh ny hoie ayns shiar Nerin as t'eh jeant seose jeh ny coondaeghyn Ceatharlach, Divlyn, yn Eearvee, Keeill Chennee, Keeill Darey, Keeill Mantan, Leesh, Lhongfort, y Lhoo, Logh Garman, Uíbh Fhailí, as y Vee. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, ta 2,295,123 deiney cummal ayns Queiggey Lion, as lesh shen, t'eh ny wheiggey smoo pobbylagh 'sy çheer. Ta claasagh airhey er cooylrey eayney ry-akin er brattagh Lion.

Coondaeghyn Nerin:
She rheynnyn fo-ashoonagh dy chur creeagh er çheer-oaylleeaght y çheer son cooishyn gurneilys ynnydagh ad coondaeghyn Nerin (; ; Baarle Albinagh Ultagh: "coonties o Airlann"). Ta'n chooid smoo jeh ny coondaeghyn tradishoonagh ayns Pobblaght Nerin foast goll er ymmyd myr unnidyn reiree, agh haink jerrey lesh y rolley shen ayns Nerin Hwoaie tra va slystyn currit ayns bree ayns nyn ynnyd. Va ny coondaeghyn currit er bun lurg cur stiagh ny Normanee myr coip jeh'n chorys cheddin va ymmydit ayns Reeriaght Hostyn ec y traa shen. Va ny coondaeghyn currit er bun son stiurey reeoil ayns keeshyn, shickyrys as reirey cairys y chur ayns bree er y cheim ynnydagh. Hoshiaght, cha row agh y chooid hiar yiass jeh'n ellan currit fo stiurey ny Cambro-Normanee as, er-yn-oyr shen, cha row rheynn magh Nerin ayns coondaeghyn creaghnit derrey yn 16oo eash.
Rolley ny coondaeghyn.
Shoh heese y 32 choontae tradishoonagh. Ta currym reiree foast ec 20 jeu ayns Pobblaght Nerin. Ta ny coondaeghyn noa va currit er bun ayns Pobblaght Nerin currit sheese ec bun y rolley.

Coontae ny Mee:
Ta Coontae ny Mee, ny yn Vee dy h-aashagh ( ny , ) ny choontae ayns Queiggey Lion, Nerin. Ta ennym ny shenn-reeriaght - Reeriaght ny Mee - currit er y choontae jiu, faagail magh nagh vel 'sy choontae agh cooid jeh'n çhenn-reeriaght. Ta'n far-ennym "y Coontae Reeoil" currit er y choontae er oyr y çhennaghys echey myr soiag Ard-Reeaghyn Nerin. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 162,831 deiney cummal 'sy choontae. T'eh ny 14oo coontae smoo rere eaghtyr mastey yn 32 choontae ayns Nerin, as ny 13oo coontae smoo rere earroo yn phobble. T'eh ny nah choontae smoo ayns Queiggey Lion rere eaghtyr as ny 3oo coontae smoo rere earroo yn phobble. She yn Ooive y balley coontae, raad dy vel y halley coontae as gurneilys ynnydagh y choontae soit. Ta Baile Átha Troim ny eear-valley coontae, as ta scansh shendeeagh foast ayn myrane lesh y whaiyl cheayrtagh. Ta'n daa ard Gaeltacht ayns Queiggey Lion nyn soie 'sy choontae - Ráth Cairn as Baile Ghib.
Shennaghys.
Ta shennaghys ny Mee unnane as shennaghys Nerin, as ta'n coontae berçhal er çheu chummaltys deiney leah. Haink ny kied cummaltee gys y choontae ny smoo na 8,000 bleeantyn er-dy-henney. Va'n coontae ny lhie ayns çheshvean Nerin roie-hendeeagh lesh ny shenn-raaidyn as ad goulraghey magh er feie Nerin voish. Veih'n eash shen derrey çheet ny Creestiaght va ram tommanyn limmer as giat troggit lheid as ad ayns Sí an Bhrú, Cnobha, as Dubhadh ayns Brú na Bóinne, as Loch Craobh er Sliabh na Caillí ayns sheear hwoaie y choontae. 'Sy vlein 433 BNJ, chur Noo Perick y Chreestiaght lesh gys Teamhair na Rí, preeu-ynnyd Ree ny Mee as ny h-Ard-Reeaghyn Yernagh, as veih'n voayl shen ren y Chreestiaght sheeyney magh er feie ny çheerey. 
Va Reeriaght ny Mee hene currit er bun mygeayrt y chied eash BNJ liorish Tuathal Teachtmhar rere tradishoon. Foddee dy vel ad ny reeaghyn leah er y reeriaght na ad jeh ny Uí Enechghlaiss. Va'n clein shen jeh sluight ny Fir Bolg, as va aarheynn y chlein shen, ny Fir Domnann, ry-akin er caslys çheerey Nerin va jeant ec Ptolemy lesh y phreeu-valley ec Rheba. Veih ny 490yn v'ad scughit ass y Vee harrish Sleityn Cheeill Mantan liorish ny Uí Néill, as ren Clann Cholmáin cummaltys er y reeriaght. Ass y chlein shen er haink Reeaghyn ny Mee, as va cooid vie jeu nyn Ard-Reeaghyn Yernagh. Haink jerrey lesh y reeriaght 'sy vlein 1172 nar v'ee giootit dys Hugh de Lacy liorish Ree Inry II Hostyn. Va Baile Átha Troim reiht ec de Lacy myr y preeu-valley echey as va cashtal troggit echey er brooinyn an Bhóinn.
Va sheer jeant ass y Vee liorish Parlamaid ny Bleeaney 1297, as ghow ee stiagh coondaeghyn noa-emshyragh ny Mee, ny h-Eearvee, yn Lhongfort, as stugganyn jeh'n Chavan, Vuinaghan, Lhoo, Cheeill Darey, 'ine Goal, as Uíbh Fhailí. 'Sy vlein 1543 va Coontae ny h-Eearvee rheynnit magh ass y Vee liorish y reiltys Ealisaidagh as daaeed bleeaney ny yei shen va'n Lhongfort rheynnit magh ass yn Eearvee hene.
Ta'n Vee ny soiaghey jeh taghyrtyn mooarey ayns shennaghys noa-emshyragh Nerin, as v'eh 'sy Vee er haghyr Cah ny Bóinne nar va'n ree Catoleagh Jamys II Hostyn currit fo haart liorish y ree Protestoonagh Illiam III Hostyn 'sy vlein 1690 eddyr Baile Shláine as Droghad Aah. Myr eiyrtys va quing Phrotestoonagh currit er Nerin. Reesht 'sy vlein 1798, nar dirree irreyderyn Yernagh magh noi'n Chrooin Ghoaldagh, haghyr irree magh 'sy choontae, agh v'ad currit fo haart liorish sidooryn Goaldagh. Ren yn irree magh shen niartaghey er smaght Goaldagh harrish Nerin er oyr y traartys ec ny h-irreyderyn magh, agh cha row ny Yernee jargal ve booiagh lesh shen. Ayns ny 1840yn ren Daniel O'Connell eiyrtys pooar y chur reesht da ny Catolee ayns Nerin er keim cheddin lesh ny Protestoonee. V'eh ayns Teamhair na Rí er haghyr y "chruinnaght vooar" echey as ny smoo na millioon feallee ayn 'sy vlein 1843.
Lurg seyrsnys Nerin ayns 1922, hie Coontae ny Mee dy ve ny chrouw-choontae da'n phreeu-valley noa, Divlyn, raad dy row y reiltys ny hoie. Daase earroo yn phobble ayns baljyn va cruinnaghey yn preeu-valley. Ayns ny 1990yn as ny 2000yn leah, myr v'ayns y çheer er feie, haghyr lhiasaghey as bishaghey mooar ayns tarmaynys ny çheerey, as yn ennym "y Çheegyr Celtiagh" currit er y lhing shen.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Coontae ny Mee ny lhie ayns twoaie Lion er coose shiar Nerin. T'eh caglit liorish Mooir Vannin da'n shiar as y coose echey 10.4 km er lhiurid. T'eh çhemmit liorish Coontae Ghivlyn da'n shiar as y shiar yiass, liorish Coontae Cheeill Darey da'n jiass, liorish Coontae Uíbh Fhailí da'n sheear yiass, liorish Coontae ny h-Eearvee da'n sheear, liorish Coontae yn Chavan da'n sheear hwoaie, liorish Coontae Vuinaghan da'n twoaie, as liorish Coontae Lhoo da'n shiar hwoaie. She thalloo rea yn chooid smoo jeh'n choontae agh ta cruink injil ry-gheddyn ayns sheear hwoaie yn choontae as 'sy twoaie. Ta ram awinyn 'sy choontae chammah as ad teaumey ny loghyn 'syn Eearvee, 'sy Chavan, as ayns Muinaghan, ny teaumey ny curree ayns Uíbh Fhailí as Keeill Darey. T'ad ny h-awinyn smoo scanshoil 'sy choontae na An Bhóinn, An Abhainn Dubh, An Ainí, An Eithne, An Ailbhine, An Ifearnóg, An Tulcha, Abhainn Átha Buí as An Abhainn Rua. Ta'n Bhóinn hene nane jeh ny h-awinyn smoo scanshoil ayns Nerin er çheu hennaghys as ny feayn-skeealeydaght Yernagh, as t'ee roie trooid çheshvean y choontae trooid Baile Átha Troim as balley ny h-Ooive.
Deyn-oaylleeaght.
Earroo yn phobble rere coontey-pobble ayns Coontae ny Mee veih'n vlein 1861:
Politickaght.
Va tree ass ny queig ynnydyn ayns co-heiyderys ny Mee cosnit ec Fianna Fáil veih'n vlein 1987. 'Sy traa cheddin va daa ynnyd cosnit ec Fine Gael faagail magh ny bleeaney 1992 nar va un ynnyd caillt da Partee yn Lught Obbyr, agh va'n ynnyd shen aachosnit ec Fine Gael reesht 'sy vlein 1997. Myr eiyrtys er earroo pobble y choontae ta shey ynnydyn ec Coontae ny Mee nish, as t'eh rheynnit magh ayns daa cho-heiyderys nish: Y Vee Hiar as y Vee Heear (as eh goaill stiagh stugganyn jeh Coontae ny h-Eearvee).
Ec y traa t'ayn (Toshiaght Arree 2011) ta shey çhaghteryn (TDyn) shassoo er son ny Mee:
Va fo-reihys 'sy vlein 2005 cosnit ec McEntee lurg irree ass oik y shenn-Taoiseach, John Bruton (Fine Gael) as er y reihys echey myr Ambasseyder Oarpagh da ny Steatyn Unnaneysit.
Va Coonseil Choontae ny Mee fo stiurey Fianna Fáil veih 1985 derrey 1991 as reesht veih 1999 derrey 2004. Haink jerrey lesh y chioneys shen reesht lurg ny reihyssyn ynnydagh ayns 2009. She cummal roie ny coonseil jiu na:
Spoyrt.
She bluckaneyrys Gaelgagh y spoyrt smoo cadjin ayns Coontae ny Mee, as Craobh Shinsear Peile na hÉireann ("Crouw Hinsharagh Bluckaneyrys Nerin") cosnit ec fwirran bluckaneyrys y choontae 7 keayrtyn: ayns ny bleeantyn 1949, 1954, 1967, 1987, 1988, 1996, as 1999. Myrane lesh y vluckaneyrys, ta'n immanaght, y ruggyr as soccer cloiet 'sy choontae. She Páirc Tailteann 'syn Ooive y staid smoo 'sy choontae as y staid shen ymmydit son bluckaneyrys Gaelgagh son y chooid smoo.

Coontae Shliggee:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Shliggagh ny Coontae Shliggee (; ). Ta'n coontae soit ayns Queiggey Connaghtey, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Shliggagh y preeu-valley.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n coontae çhemmit liorish ny coondaeghyn May Eo da'n sheear, Ros Comain da'n jiass, as liorish Lheeahtrim da'n shiar. T'eh caglit rish y Cheayn Sheear da'n twoaie.
Baljyn as baljyn beggey ayns Coontae Shliggee.
She Shliggagh (earroo yn phobble:17,892 ) y balley coontae, raad dy vel Undinys Çhaghnoaylleeaght, Shliggagh ny lhie.
Tradishoon kiaullee.
Ta shennaghys foddey jeh kiaull hradishoonagh ayns Coontae Shliggee. Ta enney mooar er lheh er kiaulleyderyn ass jiass y choontae lheid as James Morrison, Michael Coleman, Paddy Killoran, Fred Finn, Peter Horan, Oisín Mac Diarmada (ass Téada), cloieder y feddan stainnagh Carmel Gunning, as y bann Dervish. Ta ram feaillaghyn kiaullee hradishoonagh ayn 'sy choontae as she Scoil Samhraidh Miosgán Medbha y feailley smoo ennoil jeu, as eh ny scoill souree kiaull as daunse tradishoonagh Yernagh t'ayn dagh blein ayns Mee Luanistyn ayns Balley Shliggee. Er çheu ny kiaull co-emshyragh, ta eunyseyryn kiaullee goaill stiagh lheid as Westlife, Tabby Callaghan as The Conway Sisters. Ta feailley gitar ayn 'sy Leathros dagh vlein, Feailley Gitar y Leathros ny yn Strandhill Guitar Festival, as eh soilshaghey kiaull as cloiederyn gitar.

Coontae Vay Eo:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee May Eo ny Coontae Vay Eo. Ta'n coontae soit ayns Connaghtey, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Cashtal y Varrey yn preeu-valley.

Queiggey Connaghtey:
Ta Queiggey Connaghtey (Baarle: "Connacht", Yernish: "Connachta" ny "Cúige Chonnacht") ny wheiggey heear Nerin, as t'ee jeant seose jeh ny coondaeghyn Galliu, Lheeahtrim, May Eo, Ros Comain as Shliggagh. T'ad Galliu 'sy jiass as Shliggagh 'sy twoaie ny baljyn smoo 'sy wheiggey. T'ee ny queiggey sloo ayns Nerin, lesh 503,083 cummaltee 'sy vlein 2006.
Yernish.
Ta'n Yernish loayrit ayns ny h-ardjyn Gaeltacht jeh Coondaeghyn ny Galliu as Vay Eo, as ta'n kione smoo ayns sheear ny Galliu as ee coodaghey Cois Fharraige ("Yernish" son "Rish y Cheayn"), as rinkyn Chonamara as Dúiche Sheoigheach ("Slyst Shoynagh").
Çheer-oaylleeaght.
She Maol Réidh (814 m) y boayl s'yrjey ayns Queiggey Connaghtey, as ta'n slieau shen ny lhie ayns Coontae Vay Eo. She Aghill yn ellan smoo, as ee ny h-ellan smoo ayns Nerin, myrgeddin. She Loch Coirib y logh smoo.
Ta Galliu ny balley smoo 'sy wheiggey lesh 72,414 cummaltee 'sy valley hene. T'ad Shliggagh (19,402), Caisleán an Bharraigh (11,891) as Beeal yn Aah (10,409) ny baljyn mooarey scanshoil elley.
Politickaght.
Va Connaghtey-Ulley fer jeh ny co-heiyderyssyn son reihyssyn dys Parlamaid ny h-Oarpey derrey 2004 choud's va'n co-heiyderys noa, Nerin Heear Hwoaie, currit ayns e ynnyd.

20 Mayrnt:

21 Mayrnt:

Queiggey Mooan:
Ta Queiggey Mooan (Baarle: "Munster", Yernish: "Cúige Mumhan" ny "Mumha") nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Corkee yn chaayr smoo.
Ta'n queiggey rheynnit ayns 6 coondaeghyn:

Coontae ny Galliu:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Galliu ny Coontae ny Galliu. Ta'n coontae soit ayns Connaghtey, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Galliu yn preeu-valley.

Yn Ooive:
She preeu-valley as y balley smoo ayns Coontae ny Mee ee yn Ooive (Yernish: "An Uaimh", Baarle: "Navan"). Ta'n balley ny lhie ayns çheshvean y choontae er Phreeu-raad Ashoonagh yn N3 mygeayrt 50 kilometeryn sheear hwoaie veih Divlyn as 25 kilometeryn sheear veih Droghad Aah. Ta'n balley ny lhie ayns Gleann na Bóinne ("Glion ny Bóinne") ec çheet ry-cheilley ny h-awinyn An Abhainn Dubh ("Yn Awin Dhoo") as An Bhóinn. Myrane lesh shen, ta'n balley ny lhie 20 km seose yn awin veih Brú na Bóinne (ny lhiaghtyn noalittagh ta goaill stiagh Sí an Bhrú, Cnobha, as Dubhadh). Ta ny buill hendeeagh Teamhair na Rí, Mannishter Veigthigh, An Scrín as Baile Shláine soit faggys da'n valley. Ta Baile Átha Troim ny lhie seose awin na Bóinne veih'n Ooive, as ta Ceanannas ny lhie seose yn Abhainn Dubh voish.

Coontae Ghivlyn:
Ta Coontae Ghivlyn (, ), ny Ard Ghivlyn jiu (, ), ny ard as ny choontae tradishoonagh ta goaill stiagh ard-valley Ghivlyn, preeu-valley Nerin, myrane lesh ny coondaeghyn noa-emshiragh Doon Laoire-Rhaa yn Doon, Fine Goal as Divlyn Yiass. She Lught-Reill Ardjynagh Ghivlyn ny lught-reill ardjynagh da'n ard. Va Divyln nane jeh ny coondaeghyn shinney ayns Nerin dy ve kiaddit, ayns ny 1100yn jeianagh liorish Ree Juan Hostyn.
Soiaghey as staydys.
Ta Divlyn ny hoie er coose hiar Nerin ayns Queiggey Lion. 
Va staydys coontae formoil ec yn ard roish y skeaylley echey myr coontae ayns 1994, lesh Ayrn 9 Cooid 1(a) jeh'n "Local Government (Dublin) Act, 1993" as eh gra "dy bee jerrey lesh y choontae" veih'n 1-d Jerrey Geuree 1994. Ec y traa shen, as myr freggyrt rish tuarastyl jeh'n Choonseil Oarpagh va taishbyney dy row Nerin ny çheer smoo laarit 'syn Unnaneys Oarpagh, v'eh briwnyssit nagh row un choontae 'syn ard so-stiurey as deynlagh rere perspeghtaght ghurneilys ynnydagh. Va'n coontae skeayllt dy formoil as va ny coondaeghyn Doon Laoire-Rhaa yn Doon, Fine Goal, as Divlyn Yiass currit ayns e ynnyd, lesh soiaghey coontae hene ec dagh fer jeu. Va fys mie ec y reiltys er mooads y slattys v'er ny gholl trooid y Dáil, as eh currit ayns noteyn dy geyre ec Avril Doyle ayns Dáil Éireann er 3 Sauin 1993, tra v'eh fogrit eck dy row "Y Billey roin jiu cur jerrey lesh Coontae Ghivlyn dy breeoil, as myr dooiney va ruggit as troggit 'syn ard shoh ayns Nerin ta mee smooinaghtyn dy vel eh quaagh dy vel shin 'sy Thie shoh cur jerrey lesh Coontae Ghivlyn. Cha nel mee shickyr dy vel ny Divlynee toiggal cre ta shin jannoo jiu, agh she shen yn stayd dy breeoil."
Staydys roie.
'Sy traa t'ayn jiu, ta kuse vooar dy heshaghtyn, bingyssyn steat as fwirranyn spoyrt gobbraghey er bunneydys "Choontae Ghivlyn". Rere shen, ta tharmane ayn mychione leighoilid ny coondaeghyn noa - ga dy vel staydys coontae reiragh oc as y staydys shen yn un staydys ta freilt rere y vunraght ayns Pobblaght Nerin. Ta cur sheese er Coontae Ghivlyn ayns slattyssaght myr "Ard Ghivlyn" ynrican rere conaantyn y "Local Government Act, 1991 (Regional Authorities) (Establishment) Order, 1993", as she shen y termeeaght ta ymmydit dy h-oikoil ec ny kiare coonseilyn reiragh ayns Divlyn ayns cuir-magh naight bentyn rish ard y çhenn choontae. Ta ymmyd er lheh jeh'n enmys "Ard Ghivlyn Mooar" cur seose tharmane chammah, as yn ard shen jeant seose jeh Ard Ghivlyn myrane lesh ny coondaeghyn Keeill Darey, yn Vee as Keeill Mantan. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2002 va 1,122,821 cummaltee ayns Ard Ghivlyn, as eh jannoo 28% jeh pobble ny çheerey.
Gurneilys ynnydagh.
Ta Coonseil Ard-Valjagh Ghivlyn er ve ayn er feie ram eashyn, er enney myr "Co-chorp Ghivlyn" myr coontae corpagh, as va Coonseil Choontae Ghivlyn scryssit magh 'sy vlein 1994. Va tree coonseilyn noa currit ayns e ynnyd: T'ad ny rheynnyn reiragh ynnydagh t'ayns Ard Ghivlyn jiu na:
Meoir Ghivlyn.
Ayns Mee Voaldyn ny bleeaney 2009, v'eh fogrit magh ec John Gormley, Shirveishagh Çhymmyltaght, Eiraght as Gurneilys Ynnydagh, dy bee "Meoir Ghivlyn" reiht dy jeeragh veih 2010, as va ny currymyn echey cosoylagh rish ad t'ec Meoir Lunnin, as dy bee e churrymyn sheeynt magh er feie ny kiare rheynnyn reiragh çheusthie jeh shenn choontae Ghivlyn. Bee'n Meoir ny chaairliagh er Údarás Iompair Bhaile Átha Cliath. Ta Ard-Veoir Ghivlyn roie ny chaairliagh er y Choonseil Ard-Valjagh, as ta'n oik shen er ny reih dagh blein.

Coontae ny h-Eearvee:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee yn Eearvee ny Coontae ny h-Eearvee. Ta'n coontae soit ayns Lion, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She yn Mwyllin Kiarr y preeu-valley.

Coontae Ros Comain:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Ros Comain ny Coontae Ros Comain. Ta'n coontae soit ayns Connaghtey, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Ros Comain y preeu-valley.

Coontae Lheeahtrim:
She coontae ayns sheear Nerin ee Lheeahtrim (Yernish: "Liatroim", Baarle: "Leitrim") ny Coontae Lheeahtrim (Yernish: "Contae Liatroma", Baarle: "County Leitrim"). Ta'n coontae soit ayns Connaghtey, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Cora Droma Rúisc y preeu-valley.

Coontae Aontrym:
She coontae ayns Nerin Hwoaie eh Aontrym ny Coontae Aontrym. Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Aontrym y preeu-valley.

Coontae Ghoon ny Ghoal:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Coontae Ghoon ny Ghoal, ny Doon ny Ghoal myr aagherrid dy mennick (; ny , , Ullanish: ny ). Ta deiney ennagh cur Coontae Heer Chonnal ny Çheer Chonnal er y choontae dy mennick chammah. Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Leffyr y preeu-valley, agh she Littyr Kennain y balley smoo. T'eh çhemmal rish Coontae Lheeahtrim 'sy jiass, rish y Cheayn Sheear 'sy jiass, 'sy neear as 'sy twoaie, rish Nerin Hwoaie (ny coondaeghyn Doirrey, Çheer Eoin as Fer Managh) 'sy niar as 'sy niar yiass. 'Sy vlein 2011 va 161,137 deiney cummal 'sy choontae.
Çheer-oaylleeaght as aarheynnyn politickagh.
Ta Coontae Ghoon ny Ghoal ny choontae smoo ayns Queiggey Ulley as ny chiarroo coontae smoo ayns Nerin er eaghtyr. Neughollrish ny choondaeghyn elley 'sy Phobblaght, cha nel joarey ec y choontae rish un choontae elley 'sy Phobblaght agh Coontae Lheeahtrim 'sy jiass. Ta'n chooid smoo jeh'n joarey thallooin echey goll rish tree coondaeghyn ayns Nerin Hwoaie: Coontae Ghoirrey, Coontae Heer Eoin as Coontae 'er Managh. Er cooishyn yn unraghey echey, ta enney cultooragh er lheh freaylt ec y choontae. Ga dy nee Littyr Kennain y balley smoo 'sy choontae, agh dy nee Doon ny Ghoal ny valley enmyssagh, she Leffyr y preeu-valley. She essyl harmaynagh heear-hwoaie yn ellan eh corradoyr Littyr Kennain-Doirrey.
Çheer-oaylleeaght ishigoil.
She Coontae Ghoon ny Ghoal y coontae smoo sleitagh ayns Queiggey Ulley as eh jeant ass daa lieau-reayn injil; Cnoic Dhoire Bheatha 'sy twoaie as na Cruacha Gorma 'sy jiass. She an Earagail y slieau s'yrjey as eh shassoo 751 m (2,464 tr) er yrjid. Ta coose feeacklagh ec y choontae as ram loghyn marrey ayn, Loch Súilí as Loch Feabhail nyn mast'oc. T'ad eayninyn Sliabh Liag ny sheyoo eayninyn marrey s'yrjey 'syn Oarpey, as she Cionn Mhálanna er lieh-innys Inis Eoghain y boayl smoo twoaieagh er yn ellan.
Ta Stroo yn Eearvooir cur er aeraght as emshir y choontae dy mooar, as yn aeraght coontit myr aeraght honderagh marish souraghyn boggey hashey as geuraghyn boggey fliaghey. Ta daa ellan cummaltit - Aran Vooar as Toraigh - nyn lhie magh veih coose y choontae as ram ellanyn begegy elley neu-chummaltit ny cummaltit agh imbee. Ta'n nah awin s'liurey er yn ellan, an Éirne, roie trooid Béal Átha Seanaidh stiagh ayns Baie Ghoon ny Ghoal. Ta stangey er an Éirne son gientyn pooar ushtey-lectragh. Ta'n Feabhal scarrey cooid jeh'n choontae veih ayrnyn jeh coondaeghyn Ghoirrey as Heer Eoin.
Barranyssyn.
Ta hoght barranyssyn 'sy chontae:

Coontae yn Chavan:
She coontae ayns Nerin eh Coontae yn Chavan (; ). Ta'n coontae soit ayns Ard y Joarey, fer jeh ny h-ardjyn reiragh ayns Nerin, as ayns Queiggey Ulley, fer jeh kiare queiggaghyn Nerin. Ta ennym y phreeu-valley, y Cavan, currit er y choontae. Ta'n coontae çhemmal rish Coontae Lheeahtrim 'sy neear, rish Coondaeghyn 'er Managh as Vuinaghan 'sy twoaie, rish Coontae ny Mee 'sy niar yiass, rish Coontae ny h-Eearvee 'sy jiass, as rish Coontae yn Lhongfort 'sy neear yiass. 'Sy vlein 2011 va 73,183 deiney cummal 'sy choontae
Çheer-oaylleeaght as aarheynnyn politickagh.
Ta Coontae yn Chavan ny 19oo coontae smoo ayns Nerin er eaghtyr as ny 6oo coontae smoo ayns Queiggey Ulley. Rere earroo yn phobble, ta'n coontae ny 25oo coontae smoo ayns Nerin as ny 7oo coontae smoo ayns queiggey Ulley. Ta joarey 70 km (43 mi) er lhiurid rish Nerin Hwoaie as eh jeant seose dy slane myr y joarey rish Coontae 'er Managh. Cha nel agh un valley mooar ayn as eh ny phreeu-valley er y coontae - y Cavan hene.
Çheer-oaylleeaght ishigoil.
Ta'n coontae jeant ass dreeymeenyn, loghyn as cruink. Cha nel mooarane dy 'leih 'sy neear hwoaie jeh'n choontae. Ta na cruink ayns sheear hwoaie yn choontae goaill stiagh Binn Chuilceach, y boayl s'yrjey 'sy choontae as shassoo 665 m er yrjid.
She moir ram awinyn ayns Nerin Coontae yn Chavan. She Lag na Sionna moir y Çhannon, yn awin s'liurey ayns Nerin, er lhiargeeyn Binn Chuilceach. Ta'n Éirne girree ayns Loch na Beithí, 3 km çheu yiass veih Sraith an Domhain, as t'ee roie feie 120 km gys Loch Éirne. Ta awinyn elley 'sy choontae goaill stiagh an Abhainn Dubh (ta girree ayns Loch Ramhar as çheet ry-cheilley rish an Bhóinn 'syn Ooive), an Níth (ta girree faggys da Coill an Chollaigh), Abhainn na hEoghancha (ta girree ayns Loch Saileán as çheet ry-cheilley rish an Éirne) as an Chláideach (girree er Binn Cuilceach as roie stiagh gys Fer Managh). Ta mayraghyn an Casán as an Abhainn Rua toshiaghey 'sy choontae chammah.
Ta'n enmys "Coontae ny Loghyn" currit er y choontae as t'eh raait dy vel 365 logh ayn - fer da dagh laa 'sy vlein. She Loch Síodh Linn y loch smoo 'sy choontae as eh 18.8 km2 er eaghtyr. Ta'n loch shen soit ayns jiass y choontae as ta joaraghyn tree coontae çheet ry-cheilley ayn - joaraghyn y Chavan, ny Mee as ny h-Eearvee. Ta ard-hroggalys dy loghyn 'sy neear as 'sy twoaie jeh'n choontae as t'ad currit ry-cheilley myr Ardjyn Coadit Er-lheh, lheid as Loch Uachtair. Ta loghyn coadit elley ayn lheid as Loch Gamhna as Loch Ramhar soit 'sy niar as 'sy jiass jeh'n choontae. Ta begnagh 7,000 dy hectareyn (17,000 acyr), ny 3.6% jeh eaghtyr y choontae, coodit lesh keylljyn. Ta keylljyn ayn lheid as Keyll Bellamont faggys da Muinchille, Pairk Cheylley Coillidh Chaoin ec Loch Uachtair (keyll fo currym Coillte), Pairk Cheylley Dún na Rí as Keyll Boirinn.
Barranyssyn.
Ta hoght barranys 'sy choontae:

Logh Nay:
Ta Logh Nay (, ) ny logh ushtey ayns Nerin Hwoaie. T'eh ny logh smoo ayns ny h-Ellanyn Goaldagh as eh 392 km² er eaghtyr, as t'eh rang-oardraghit mastey ny 40 loghyn smoo 'syn Oarpey. Ta'n logh ny lhie 30 km sheear veih Beeal Feirshtey. Ta cooseyn queig jeh ny shey coondaeghyn ayns Nerin Hwoaie çhemmit rish y logh: Aontrym, Doirrey, yn Doon, Ard Maghey as Çheer Eoin. 

Nerin Hwoaie:
Ta Nerin Hwoaie (Baarle: "Northern Ireland", Yernish: "Tuaisceart Éireann", Baarle Albinagh Ultagh: "Norlin Airlann") ny çheer 'sy Reeriaght Unnaneysit as t'ee ny lhie ayns shiar hwoaie Nerin. Ta joarey eck lesh Pobblaght Nerin 'sy neear as 'sy jiass. Rere staydraa coontey-pobble yn RU 'sy vlein 2001, va 1,685,000 cummaltee 'sy çheer, as ad jannoo seose eddyr kiarroo as treeoo jeh sleih-earroo yn ellan as 3% jeh sleih-earroo yn RU.
Ta Nerin Hwoaie jeant seose jeh shey ass ny nuy coondaeghyn tradishoonagh ayns Queiggey Ulley. V'ee crooit myr aarheynn er lheh jeh'n RU er 3 Boaldyn 1921 fo Slattys Reiltys Nerin 1920, agh ta'n bunneydys bunraghtoil ny lhie ayns Slattys Unnaneys 1800 eddyr y Vretyn Vooar as Nerin. Va reiltys jeeveanit as parlamaid eck er feie 50 bleeaney. Va ny h-undinyssyn shen castit ayns 1972 as astyrit ayns 1973. Ny yei eiyrtyssyn as aa-eiyrtyssyn hene-reiltys y chur er bun reesht va Kiannoortys Nerin Hwoaie as Çhionnal Nerin Hwoaie noa-emshyragh bunnit.
Çheer-oaylleeaght.
Coondaeghyn.
Ta Nerin Hwoaie jeant seose jeh shey coondaeghyn shendeeagh: Coontae Aontrym, Coontae Ard Maghey, Coontae yn Doon, Coontae 'er Managh, Coontae Ghoirrey, as Coontae Heer Eoin.
Cha nel ny coondaeghyn shen ymmydit ry hoi gurneilys ynnydagh nish, ansherbee; ayns nyn ynnydyn, ta Nerin Hwoaie rheynnit magh ayns shey slystyn as feed, as rheaymyssaghtyn çheer-oaylleeagh anchasley oc, eer ec ny coondaeghyn as enmyn ny slystyn çheet magh assdaue. Ta Coonseil Slystagh 'er Managh goll eiyrt er joaraghyn y choontae tradishoonagh son y chooid. Er y laue elley, ta Coonseil Slystagh Chooil Rhennee çheet magh ass ennym y valley Cooill Rhennee ayns Coontae Ghoirrey.
Ga nagh vel ny coondaeghyn ymmydit ry hoi cooishyn reiltyssagh, t'ad tannaghtyn myr cur sheese ennoil soiaghey buill. T'ad ymmydit dy h-oikoil da sleih as ad shirrey kied troailt Yernagh, as y çheer ruggyree ry-laccal ayn. Ta ennym y choontae ry-akin ayns Yernish as Baarle er duillag fysseree yn chied troailt, ayns cosoylaght rish y valley ny ard-valley ruggyree ayns kied troailt y Reeriaght Unnaneysit. Ta Commyn Roortaghys Gaeil goaill ymmyd jeh ny coondaeghyn tradishoonagh myr preeu-aght reagheydys as ta fwirranyn reihdagh as dagh coontae yn CRG glackit.
Ta ny joaraghyn coontae foast ry-akin er caslyssyn çheerey yn Ordnance Survey of Northern Ireland as ayns ny h-atlassyn Phillips Street Atlases. Lesh tuittym ymmyd oikoil, dy mennick ta mestid ayn mychione baljyn as ard-valjyn ta nyn lhie faggys da joaraghyn coontae, lheid as Beeal Feirshtey as Lis ny Garvagh, quoi ta rheynnit eddyr coondaeghyn y Doon as Aontrym (ta'n chooid smoo jeh'n daa valley ny lhie ayns Coontae Aontrym, ansherbee).

Coontae yn Lhongfort:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh yn Lhongfort ny Coontae yn Lhongfort ("Contae an Longfoirt" ayns Yernish, as "County Longford" ayns Baarle). Ta'n coontae soit ayns Lion, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She yn Lhongfort y preeu-valley.

Coontae Lhoo:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh yn Lhoo ny Coontae Lhoo (, ). Ta'n coontae soit ayns Queiggey Lion, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Doon Jialgan y preeu-valley.

Coontae Vuinaghan:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Muinaghan ny Coontae Vuinaghan (Yernish: "Contae Mhuineacháin", Baarle: "County Monaghan"). Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Muinaghan y preeu-valley.

Coontae 'er Managh:
She coontae ayns Nerin Hwoaie eh Fer Managh ny Coontae ‘er Managh. Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Inis Ceithleann y preeu-valley.

22 Mayrnt:

1991:
By vlein chadjin ee yn vlein 1991 (MCMXCI). Rere yn 'eaillere Gregoiragh, hoshee ee er Jerdein. T'ee coontit myr blein yerrinagh jeh'n Chaggey Feayr. Car y vlein shoh huitt y thoyn magh ass Unnaneys ny Pobblaghtyn Soveidjagh Soshiallagh as va 15 pobblaght noa currit er bun.

Belarooshish:
She çhengey oikoil y Velaroosh, marish y Rooshish, ee yn Velarooshish (, ). T'ee goll er loayrt, er y chooid smoo, 'sy Velaroosh, 'sy Roosh, 'syn Ookraan as 'sy Pholynn.
She fer jeh ny çhengaghyn Slavagh Hiar ee as ee cosoylagh rish olteynyn elley jeh'n phossan shen (y Rooshish as yn Ookraanish er lheh) er çheu yn ghrammeydys as yn 'ocklaght.
Cosoylaght eddyr y Velarooshish, y Rooshish as y Pholynnish.
Gaelg: "Hello, Kys t'ou?":
Gaelg: "Ta - Cha nel"
Gaelg: "Gura mie ayd"
Gaelg: "Yindyssagh!"

Divlyn Yiass:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Coontae Ghivlyn Yiass ny Coontae Aah Cleeah Yiass ("Contae Átha Cliath Theas" ayns Yernish, as "County of South Dublin" ayns Baarle). Ta'n coontae soit ayns Lion, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Tamhlacht y preeu-valley.

Doon Laoire-Rhaa yn Doon:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Doon Laoire-Rhaa yn Doon ny Coontae Ghoon Laoire-Rhaa yn Doon ("Contae Dhún Laoghaire-Ráth an Dúin" ayns Yernish, as "County of Dun Laoghaire-Rathdown" ayns Baarle). Ta'n coontae soit ayns Lion, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Doon Laoire yn preeu-valley.

Fine Goal:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Fine Goal ny Coontae 'ine Goal ("Contae Fhine Gall" ayns Yernish, as "County of Fingal" ayns Baarle). Ta'n coontae soit ayns Lion, nane jeh ny queiggyn Yernagh. She Sord Cholm Cille y preeu-valley.

Rolley bunstooghyn rere ennym:
She rolley bunstooghyn shoh ta oardit rere ennym as ta daahit rere sorçh bunstoo.

23 Mayrnt:

Wolfgang Amadeus Mozart:
Va Wolfgang Amadeus Mozart (IPA: amaˈdeus ˈmoːtsart, bashtit Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart) ny chiaulleyder Austeyragh. Ruggit er 27 Jerrey Geuree, 1756 ayns Salzburg 'syn Austeyr eh. V'eh goit rish myr nane jeh ny kiaulleyderyn feer scanshoil 'syn Europey. Haink çhingys er er 6 Mean Fouyir, 1791 choud's v'eh ayns Praag ec toshiaght y chiaulldramey echey, "La clemenza di Tito". Agh va'n çhingys gyn lheeys as hooar eh baase er 5 Mee ny Nollick, 1791. V'eh oanluckit ayns ruillick Noo Marx ayns Veen.

Bulgeyrish:
She çhengey Clavagh ee yn Vulgeyrish ta loayrt 'sy Vulgeyr. Ta'n çhengey cosoylagh rish y Vasseydoanish.

Richard Wagner:
Va Wilhelm Richard Wagner ny chummeyder Germaanagh (22 Boaldyn, 1813 - 13 Toshiaght Arree, 1882). Ruggit ayns Leipzig ny Germaan 'sy vlein 1813 eh. Va sym echey ayns y chiaull chouds v'eh aeg, as hie eh stiagh 'syn Ollooscoill Leipzig 'sy vlein 1831. Va'n jerrey scruit echey lesh e chied obbyr chiaull, "Die Feen" ("Ny Ferrishyn").

24 Mayrnt:

Carlo Farina:
Va Carlo Farina ny chummeyder as viol-chloieder Iddaalagh (1600 - 1639). Ruggit ayns Mantova ny h-Iddaal eh as hooar eh baase ayns Veen ny h-Austeyr.

Giuseppe Verdi:
Va Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (Roncole di Busseto, Parma, 10 Jerrey Fouyir 1813 - Milano, 27 Jerrey Geuree 1901) ny vooar-chummeyder Iddaalagh ayns yn 19oo eash. Screeu eh kiaulldramaghyn feer scanshoil lhied "Rigoletto", "La Traviata" as "Il Trovatore", scruit eddyr 1850 as 1853.

Franz Liszt:
Va Franz Liszt (Ungaarish: "Liszt Ferenc") ny chummeyder as 'er lauee as chloieder pianney Ungaaragh (22 Jerrey Fouyir, 1811 – 31 Jerrey Souree, 1886).

Ookraanish:
She nane jeh ny çhengaghyn Slavagh ee yn Ookraanish ( "ukrayins'ka mova") ta goll er loayrt 'syn Ookraan son y chooid smoo, as ayns çheeraghyn elley ta goaill creeagh lesh yn Ookraan. Ta ram Ookraanisheyryn elley ry gheddyn ayns çheeraghyn y Vaarle chammah, 'sy Chanadey er lheh. T'eh er credjal dy vel yn Ookraanish goll er loayrt ec mysh 40 millioonyn dy leih. Ta'n abbyrlhit Kyrillagh ymmydit ry hoi screeu sheese yn Ookraanish, agh ta lettyryn er lheh ymmydit 'syn Ookraanish nagh vel ymmydit 'sy Rooshish - є, і, ї, ґ.
Ta tree preeu-abbyrtyn ayn - y fer twoaieagh ta ny s'cosoylee rish y Velarooshish, y fer eear-yiassagh t'er goaill focklyn eeasaght stiagh veih'n Pholynnish, as y fer iar-yiassagh ta ny s'cosoylee rish y Rooshish na'n jees elley oc. Va'n çhengey chadjinit bunnit er yn abbyrt hiar ayns laaghyn yn Unnaneys Soveidjagh, agh ta tradishoon lettyragh jeh e chooid hene ec yn abbyrt heear, er-yn-oyr dy row sheear yiass y clyst raad ta'n çhengey goll er loayrt çharbaait veih'n Ookraan Hoveidjagh ayns ny bleeantyn eddyr-chaggee, as ee currit rish y Pholynn. Jiu, she sheear ny h-Ookraan yn chooid jeh'n çheer s'troshey er çheu y çhengey ghooghyssagh jeh, as t'eh er credjal dy nee yn çhengey chadjinit lettyragh girree ny s'cosoylee rish yn abbyrt heear rere myr ta'n çhengey çheet ny quaiyl hene lurg bleeantyn y Toveidjaghys.

Cadmium:
She bunstoo eh cadmium. Ta earroo breneenagh 48 as cowrey Cd er.

Boron:
She bunstoo eh boron. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 10.811 g/mol. Ta earroo breneenagh 5 as cowrey B er.

Ollymin:
She bun-stoo eh ollymin. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 26.9815(13) g·mol-1. Ta earroo breneenagh 13 as cowrey Al er.

Astatçheen:
Ta astatçheen ny vunstoo goul-rooragh lesh y chowrey kemmigagh At as yn earroo breneenagh 85. T'eh ny nah hallageen s'trimmey. Ga dy vel astatçheen ny fo-hroar ghooghyssagh dy loauys goul-rooragh, cha nel eh ry-gheddyn ayns mooadyn mooarey er-yn-oyr nagh vel agh lieh-heihll giare echey. Va astatçheen gientit da'n chied cheayrt liorish Dale R. Corson, Kenneth Ross MacKenzie, as Emilio Segrè 'sy vlein 1940.

Polonium:
She bunstoo eh polonium. Ta earroo breneenagh 84 as cowrey Po er.

Fosfaar:
Ta fosfaar ny vunstoo lesh y chowrey P as yn earroo breneenagh 15. Ta fosfaar ny neuveain jeh'n phossan neetragien, as t'eh ry-gheddyn dy mennick ayns creggyn fosfaidagh neuorgaanagh. T'eh 30.973762(2) g·mol er trimmid breneenagh.

Antimoan:
She bun-stoo eh antimoan. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 121.760 g/mol. Ta earroo breneenagh 51 as cowrey Sb er.

Arsnick:
She bunstoo eh arsnick. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 74.92160(2) g·mol. Ta earroo breneenagh 33 as cowrey As er.

Bromeen:
She bunstoo kemmigagh eh bromeen (veih'n Ghreagish: βρῶμος, "brómos", as eh çheet er "torcan (heurinyn)"). She Br yn earroo kemmigagh as she 35 yn earroo breneenagh echey. T'eh ny hallageen as, marish mercur, t'eh ny vunstoo ushlagh ec çhiass chadjin, agh ta kaishum, rubiddjum, frankium as gallium begnagh gollroosyn. Ta gaalyn bromeen nyn ghaalyn craiuagh as nieunagh. Va mysh 556,000 thunnaghyn meadragh dy vromeen er ny hroar 'sy vlein 2007. Ta bromeen ymmydit ayns casteyderyn aile as stoo kemmigagh meein.

Carboan:
Ta carboan ny vunstoo lesh y chowrey C as yn earroo breneenagh 6 echey. T'eh ny h-oltey jeh possan 14 er y taabyl reiltagh, as t'eh ny vunstoo neuveainagh. Ta tree eesotoypyn najooragh ry-gheddyn, as ta daa jeu - 12C as 13C - nyn eesotoypyn shickyr, as ta'n trass eesotoyp - 14C - ny vunstoo goul-rooragh, as t'eh molkey lesh lieh-heihll mygeayrt 5730 bleeantyn. Ta'n carboan nane jeh earroo beg dy vunstooghyn t'er enney ain veih'n roienaght. Ta'n fockle "carboan" çheet ass "carbo" ny Ladjyn as y fockle shen çheet er geayl.

Cloreen:
Ta cloreen ny cloareen (veih χλωρóς ("khlôros") ny Greagish ta çhyndaait myr "bane-ghlass") ny vunstoo lesh yn earroo breneenagh 17 as lesh y chowrey Cl. T'eh ny hallageen ta ry-gheddyn 'sy taabyl reiltagh ayns possan 17.

Cobbyr:
She bunstoo eh cobbyr. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 196.966569 g·mol. Ta earroo breneenagh 29 as cowrey Cu er.

Fluoreen:
Ta fluoreen ny flooareen ny vunstoo lesh yn earroo breneenagh 9 echey. She F y cowrey kemmigagh echey. Ta fluoreen jannoo kiangley singil rish eh hene ayns cummey bunneydagh, as y co-vreneen daa-vreneenaghF2 myr eiyrtys. Ta'n fluoreen 18.9984032 g·mol er trimmid breneenagh.

Frankium:
She bunstoo eh frankium. Ta earroo breneenagh 87 as cowrey Fr er.

Gallium:
She bunstoo eh gallium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 69.723 g·mol-1. Ta earroo breneenagh 31 as cowrey Ga er.

Germaanium:
She bunstoo eh germaanium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 72.64 g·mol-1. Ta earroo breneenagh 32 as cowrey Ge er.

Eeadeen:
She bunstoo eh eeadeen ny eedean (veih'n Ghreagish: ιώδης, "iodes" as eh çheet er "gorrym jiarg"). She I yn cowrey kemmigagh as she 53 yn earroo kemmigagh echey.

Yiarn:
She bunstoo meainagh eh yiarn, as cowrey Fe er. Ta trimmid breneenagh 55.845 g·mol as earroo breneenagh 26 echey. T'eh ayns possan 8 as çhymcheayrt bunstoo 4, as myr shen, she meain ceaghlid t'ayn. Ta yiarn as staillin ny meainyn smoo cadjin. Ta eaghtyr soilsheanagh as lheeah-argid oc, agh t'ad ocsaidaghey ayns aer as gaase coodagh dy smooirane ruy. Ta crystal glen dy yiarn feer vog, ny s'buiggey na ollymin, agh lesh goaill stiagh myn-neughlennidyn (myr sampleyr, carboan) t'ad niartaghey. Liorish jannoo co-veain lesh meainyn elley as carboan, t'ad jannoo staillin, as shen ymmodee keartyn ny s'niartey na yiarn.
Troyn.
She meain eh yiarn glen, agh s'goan ry-gheddyn er y chruinney eh, er y fa dy vel eh ocsaidaghey dy jeean my ta ocsygien as ushtey ry-gheddyn. Son dy gheddyn yiarn meainagh, shegin dhyt ocsygien y scughey jeh meain najooragh, liorish jee-ocseedaghey kemmigagh. T'ad jannoo ymmyd jeh meain yiarn haematite son y chooid smoo (), as jee-ocseedaghey eh lesh carboan ec çhiassid ard. 
She bunstoo lorgagh eh yiarn son dagh ooilley organe bioag, faggys. Cha nel agh beggan lhimmey ayn; organeyn bioag ta cummal ayns çhymbyllaghtyn er beggan yiarn, as adsyn er naafilley dy yannoo ymmyd jeh bunstooghyn elley, myr sampleyr, manganaish ayns ynnyd yiarn son catalysys, ny haemocyanin ayns ynnyd haemoglobin.
Obbyr bea-oaylleeagh.
Ta feme er yiarn ec dagh ooilley organe bioag, bunnys. Ayns killaghyn, t'eh goll er tashtey ayns proteenyn meainagh, er y fa dy nod yiarn "seyr" catalysaghey troarey fraueyn seyr nieunagh. Foddee laccal yiarn gientyn neufollaght laccal yiarn.
Ayns baaghyn, lossreeyn as fungyssyn, she yiarn eh yn eeane ta goit stiagh 'sy troggal haem. She co-olt slane femoil phroteenyn cytochrome, phroteenyn ymmyrkey oscygien (myr sampleyr, haemoglobin as myoglobin). Ta laue ec yiarn neuorgaanagh ayns ym-obbraghey ocsjee ymmodee ensymeyn (myr sampleyr, nitrogenase as hydrogenase). Ta proteenyn ayn as yiarn oc ga nagh vel ad nyn haemyn; t'adsyn goaill stiagh un-ocsygienase meetane, jee-ocseedase ribbonucleotaid as haemerythinyn.
Ta reiltys lajer er rheam yiarn ayns sheeintee, er y fa dy nod eh ve feer nieunagh. Chammah's shen, ta feme ec ymmodee bacteyryn er yiarn, as liorish tashtey eh ersooyl voue, ta ny sheeintee lhiettal doghanyn. Ta laue mooar ec y phroteen transferrin 'sy chooish, as eshyn kiangley yiarn ass beeal y chollane as gymmyrkey eh trooid yn 'uill dys killagyn.
Yiarn ayns bee.
Ta ram yiarn ry-gheddyn ass feill aw, yeeast, eeanlee, tofu, pishyryn kirkey, poanraghyn. Ny keayrtyn, ta yiarn currit stiagh ayns arran as grine (yiarnaghey). T'eh ny smoo yiarn y smoo stiagh jeh feill, er y fa dy nee yiarn haem t'ayn. Ny yei shen, foddee yiarn haem ardjaghey kanghyr collaneagh-thoanney..
Ta LBÇ yiarn bentyn rish eash, keintys, as bun yiarn y pheiagh ("haem" ny dyn). Foddee ve feme ec lhiannooyn er yiarn tooilley my t'ad er y cheeagh. Ta gaue er lheh son toyrtyssee folley as mraane correy.
Reilley goaill yiarn.
Ta rouyr yiarn nieunagh, er y fa dy vel yiarn seyr yiarnagh ym-obbraghey lesh sarocseed as jannoo fraueyn seyr. T'adsyn jeeylley GDN, proteenyn, lipaidyn, as stoo elley 'sy chillag. Myr shen, ta tomainaght yiarn taghyrt tra ta yiarn seyr 'sy chillag; shen er y fa nagh vel transferrin dy liooar eshyn y chiangley, son y chooid smoo.
Ta goaill yiarn fo reiltys lajer. Cha nel monney caa eshyn y checkey, cha nel agh liorish ceau y chrackan, as shen gyn reiltys. Myr shen, ta shin reilley eh liorish lhiettal eh y ghoaill. Ny yei shen, my vees ram yiarn er n'ee, foddee eh jeylley killagyn yn ammyr ghastrey-chollaneagh as neulhiggey daue reilley soo stiagh yiarn. Ta shen lowal co-chruinnaghey ard yiarn 'syn 'uill, as foddee eh jeylley killagyn y chree, aane as organeyn elley.
Ta ny smoo na 20mg yiarn/kg glout cur tomainaght yiarn er deiney; ta 60mg/kg ny howse marrooagh. Ta ro-ymmyd yiarn mastey binn vaase smoo cadjin da paitçhyn ny saa na shey; son y chooid smoo, t'ad er n'ee ram lhiackagyn yiarn currit da sleih aasit. 

Indjum:
She bunstoo eh indjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 114.818 g·mol-1. Ta earroo breneenagh 49 as cowrey In er.

Litçhey:
She bunstoo kemmigagh eh litçhey (). She meain vog t'ayn 'sy litçhey as daah argid er. T'eh coontit myr fer jeh'n phossan alkalaihagh. She Li y cowrey kemmigagh as she 3 yn earroo breneenagh echey. Fo currymyn cadjin she yn litçhey yn veain s'eddrymmey as y bunstoo creoi sloo er çheu y ghlooaght. Cosoylaght rish ny meainyn alkalaihagh elley, she stoo feer ym-obbreeagh as lossanagh t'ayn. Er-yn-oyr shen, t'eh goll er stoyral ayns ooill veainagh dy cadjin. Er oyr yn ym-obbreeaght echey, cha nel y litçhey ry-gheddyn ny lomarcan 'syn 'eaynid; cha nel eh ry-gheddyn agh ayns tashtaghyn co-lheiht as dooghys eeaneagh lesh.

Leoaie:
She bunstoo jeh'n phreeu-phossan 'sy phossan carboan ee leoaie (). She Pb (veih y Ladjyn) y cowrey eck as she 82 yn earroo breneenagh eck. She meain voght, vog, so-chummeydagh t'aynjee. T'ee coontit myr fer jeh ny meainyn tromey. Ta daah bane gorrymagh eck jeeragh lurg giarrey, agh gerrid ny yei t'ee çheet dy ve lheeah er daah er oyr yn aachoodaghey rish yn aer.
Ta'n leoaie goll er ymmyd ayns troggalys thieyn, ayns kishtaghyn pooar sharroo-leoaie, ayns bulladyn as grineyn leoaie, ayns meihyn, myr co-olt ayns taahyn, ayns peedyryn, ayns co-veainyn yn-lheie as myr scaah noi'n ghoulraght.

Mercur:
Bunstoo kemmigagh lesh y chowrey Hg as yn earroo breneenagh 80 eh mercur ny argid bio. She bunstoo trome jeh'n vlock d t'ayn as daah argid er. She yn mercur yn un veain ta ny ushlagh fo çhiassid as broo yn çhamyr. Ta'n mercur ry-gheddyn ayns tashtaghyn er feie yn Chruinney myr kinneybar (sulfeed vercuragh) da'n chooid smoo. Ta'n mercur goll er ymmyd ayns çhiassveihyn, aer-veihyn, trimmid-veihyn, trimmid-veihyn folley, cooyllaghyn snaue, slattagyn lectragh ennagh, as cullee oaylleeagh elley. Agh ta stoo yn-veanagh ny çhiassveihyn as ny trimmid-veihyn folley goll er caghlaa gys adsyn ta lhieent lesh alcoal ny lesh galinstan ny gys meihyn bun-earrooagh ny meihyn ta bunnit er çhermistoryn.

Neetragien:
Ta neetragien ny neetrageen ny vunstoo lesh y chowrey N, yn earroo breneenagh 7 as y trimmid breneenagh 14.0067 g·mol-1. Ta'n neetragien bunneydagh ny ghas daa-vreneenagh neughleashagh son y chooid smoo gyn daah, gyn soar, gyn blass. T'eh ny vunstoo smoo lheeadagh ayns aeraght ny Cruinney as eh jannoo seose 78.08% jeh'n aeraght eck rere thummid. Ta ram co-vunstooghyn çhynskylagh scanshoil, lheid as ammoiney, sharroo neetragh, naitraidyn orgaanagh, as keeaneedyn goaill stiagh neetragien. V'eh feddynit magh 'sy vlein 1772 liorish y fishigagh Albinagh Daniel Rutherford.

Airh:
She bun-stoo eh airh. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 196.966569 g·mol. Ta earroo breneenagh 79 as cowrey Au er. 

Plutonium:
She bunstoo goul-rooragh eh plutonium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (244)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 94 as cowrey Pu er. 

Potashum:
She bunstoo kemmigagh lesh y chowrey K (veih "kalium" y Noa-Ladjyn) as yn earroo breneenagh 19 eh yn potashum. Ta'n potashum bunneydagh ny veain alkalaihagh vog as daah argid er. She bunstoo feer so-ocsaidagh fo'n aer as ym-obbreeagh fo ushtey. Ta'n ym-obbreeaght shen cha saiagh as ee jargal yn hiddragien ta çheet ass yn ym-obbraghey y lostey.

Uraanium:
She bunstoo goul-rooragh eh uraanium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 238.02891 g·mol-1. Ta earroo breneenagh 92 as cowrey U er. 

Çhellurium:
She bunstoo eh çhellurium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 127.60 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 52 as cowrey Te er. 

Thallium:
She bunstoo eh thallium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 204.3833 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 81 as cowrey Tl er. 

Shellainium:
Ta shellainium ny vunstoo lesh yn earroo breneenagh 34. She Se yn cowrey kemmigagh echey as t'ee 78.96 g·mol−1 er trimmid breneenagh. T'eh ny neuveain, as dy kemmigagh bentyn rish sulfur as çhellurium.

Shillagon:
She bunstoo eh shillagon. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 28.0855 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 14 as cowrey Si er. 

Shinc:
She bunstoo eh shinc ny meain ghorrym. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 65.409 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 30 as cowrey Zn er. 

Stainney:
She bunstoo eh stainney. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 118.710 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 50 as cowrey Sn er. 

Sulfur:
She bunstoo eh sulfur. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 32.065 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 16 as cowrey S er. 

Sodjum:
She bunstoo kemmigagh eh sodjum () ny soydiu (). She Na (veih y Ladjyn) y cowrey kemmigagh as 11 yn earroo breneenagh echey. She meain vog jeh'n phossan alkalaihagh t'ayn as daah argid ny bane er. Cha nel eesotoyp shickyr echey agh yn eesotoyp 23Na. She bunstoo feer skyollagh ta ry-gheddyn ayns stooghyn meainagh ennagh lheid as ny claghyn baney, sodjaleet, as sollan meainey. Ta ram sorçhyn dy hollan sodjum feer lheiagh ayns ushtey as, er-yn-oyr shen, t'ad ry-gheddyn ayns ushtaghyn ny Cruinney, as ayns ny faarkaghyn er lheh raad t'eh ry-gheddyn myr cloreed hodjum.

Magnaishum:
She bunstoo eh magnaishum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 24.3050 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 12 as cowrey Mg er.

Aghtinnium:
She bun-stoo eh aghtinnium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (227)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 89 as cowrey Ac er.

Americium:
She bunstoo eh americium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (227)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 95 as cowrey Am er.

Argid (bunstoo):
She bunstoo eh argid. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 107.8682(2)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 47 as cowrey Ag er.

Argon:
Ta argon () ny vunstoo kemmigagh lesh y chowrey Ar. Ta'n earroo breneenagh 18 echey as t'eh ny treeoo bunstoo ayns possan 18 jeh'n taabyl reiltagh. Ta'n argon ny treeoo bunstoo s'menkey ayns aeraght ny Cruinney as eh jannoo seose 0.93% jeh'n aeraght, ny smoo na daa-ocseed charboan. Ta'n ennym echey "argon" çheet ass αργος ("argos") ny Greagish as eh çheet er "gyn bree", red ta cowraghey nagh vel y bunstoo goll fo ym-obbraghey kemmigagh.
William Ramsay.
By eh William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.

Baarium:
She bunstoo eh baarium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 137.327  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 56 as cowrey Ba er.

Berkelium:
She bunstoo eh berkelium. Ta earroo breneenagh 97 as cowrey Bk er.

Beryllium:
She bunstoo eh beryllium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 9.012182 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 4 as cowrey Be er. 

Bismut:
She bunstoo eh bismut. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 208.98040  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 83 as cowrey Bi er. 

Bohrium:
She bunstoo eh bohrium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (270)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 107 as cowrey Bh er. 

Californium:
She bunstoo eh californium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (251)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 98 as cowrey Cf er. 

Çheghnaiçhum:
She bunstoo eh çheghnaiçhum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (98)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 43 as cowrey Tc er. 

Çhitaanium:
She bunstoo eh çhitaanium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 47.867 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 22 as cowrey Ti er. 

Çherbium:
She bunstoo eh çherbium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 158.92535  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 65 as cowrey Tb er. 

Cobalt:
She bunstoo eh cobalt. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 58.933195 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 27 as cowrey Co er. 

Cromium:
She bunstoo eh cromium ny kroymiu. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 51.9961 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 24 as cowrey Cr er. 

Curium:
She bunstoo eh curium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (247)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 96 as cowrey Cm er. 

Darmstadtium:
She bunstoo eh darmstadtium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (281)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 110 as cowrey Ds er. 

Dubnium:
She bunstoo eh dubnium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (268)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 105 as cowrey Db er. 

Dysproshum:
She bunstoo eh dysproshum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 162.500  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 66 as cowrey Dy er. 

Einsteinium:
She bunstoo eh einsteinium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (252)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 99 as cowrey Es er. 

Erbium:
She bunstoo eh erbium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 167.259  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 68 as cowrey Er er. 

Fermium:
She bunstoo eh fermium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (257)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 100 as cowrey Fm er. 

Gadolinnium:
She bunstoo eh gadolinnium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 157.25  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 64 as cowrey Gd er. 

Hafnium:
She bunstoo eh hafnium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 178.49  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 72 as cowrey Hf er. 

Hailium:
She bunstoo eh hailium (). She yn trimmid breneenagh ta echey ny 4.002602 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 2 as cowrey He er. 
William Ramsay.
By eh William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.

Hassium:
She bunstoo eh hassium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (277)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 108 as cowrey Hs er. 

Hiddragien:
Ta hiddragien, ny heedrageen, ny vunstoo kemmigagh lesh yn earroo breneenagh 1. She H y cowrey kemmigagh echey. Ta'n hiddragien ny vunstoo s'eddrymey as smoo lhieenar 'sy Tuinney as eh jannoo seose 75% jeh'n chruinnaghey echey. Ta rollageyn 'sy phreeu-straih jeant seose jeh hiddragien son y chooid smoo as eh 'sy phaase plasmey. Cha nel mooarane dy hiddragien najooragh ry-gheddyn er y Chruinney.

Krypton:
Ta krypton (; veih'n Ghreagish: κρυπτός, "kryptos" "y fer follit") ny vunstoo kemmigagh lesh y chowrey kemmigagh Kr as yn earroo breneenagh 36. T'eh ny oltey jeh Possan 18 as Çhymcheayrt 4. Ta krypton ny ghas taaue gyn daah, gyn blass, gyn soar as t'eh ry-gheddyn 'syn aeraght ayns mooadyn beggey. T'eh ymmydit lesh gasyn goan elley ayns stroo-hoilshaghey.
William Ramsay.
By eh William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.

Neoin:
Ta neoin ny neon (; veih νέον ("neon") ny Greagish ta çhyndaait myr "noa") ny vunstoo lesh y chowrey Ne as yn earroo breneenagh 10. Ga dy vel neoin ny vunstoo feer chadjin 'sy Tuinney, cha nel mooarane jeh'n stoo shen ry-gheddyn er y Chruinney. Ayns foaynooyn cadjin, ta'n neoin ny ghas taaue gyn daah, agh t'eh soilshean lesh daah ruy-oranje buigh tra t'eh ymmydit ayns çhoobyn lhiggee as lampaghyn neoin as fograghyn soilsheenys. T'eh goit ass yn aer dy traghtee raad t'eh ry-gheddyn ayns mooadyn beggey.
William Ramsay.
By eh William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.

Raadon:
Ta raadon ny vunstoo lesh y chowrey kemmigagh Rn as yn earroo breneenagh 86. T'eh ny ghas taaue goul-rooragh, as t'eh ny fo-hroar louaee ghooghyssagh jeh'n vunstoo raadjum. She nane jeh ny stooghyn smoo gloo ta tannaghtyn myr gas fo staydyn cadjin t'ayn, as t'eh coontit myr gaue slaynt er oyr y ghoul-roorid echey. Ta lieh-heihll er 3.8 laaghyn ec yn eesotoyp smoo shickyr echey - 222Rn.

Xenon:
Ta xenon ny vunstoo lesh y chowrey kemmigagh Xe. She 54 yn earroo breneenagh echey. T'eh ny ghas taaue gyn daah, gyn blass, gyn soar, as t'eh ry-gheddyn ayns mooadyn beggey ayns aeraght ny Cruinney. Ta xenon ymmydit ayns lostanyn laue as arc-lostanyn as myr cadlaghan.
William Ramsay.
By eh William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.

Kaishum:
She bunstoo eh kaishum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 132.9054519  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 55 as cowrey Cs er.

Rubiddjum:
She bunstoo eh rubiddjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 85.4678  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 37 as cowrey Rb er.

Livermorium:
She bunstoo eh livermorium (shenn ennym: "Oonoonhecsium"). She yn trimmid breneenagh ta echey ny (293) g·mol-1. Ta earroo breneenagh 116 as cowrey Lv er.

Moscovium:
She bunstoo eh oonoonpençhum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (288) g·mol-1. Ta earroo breneenagh 115 as cowrey Uup er.

Nihonium:
She bunstoo eh oonoontrium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (284) g·mol-1. Ta earroo breneenagh 113 as cowrey Uut er.

Flerovium:
She bunstoo eh flerovium (shenn ennym: "oonoonquadjum"). She yn trimmid breneenagh ta echey ny (289) g·mol-1. Ta earroo breneenagh 114 as cowrey Fl (shenn chowrey: Uuq) er.

Yn Affrick:
Ta'n Affrick ny mooar-rheynn ny cruinney.

Holmium:
She bunstoo eh holmium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 164.93032  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 67 as cowrey Ho er. 

Kerrium:
She bunstoo eh kerrium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 140.116  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 58 as cowrey Ce er. 

Lantanum:
She bunstoo eh lantanum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 138.90547  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 57 as cowrey La er. 

Lootaiçhum:
She bunstoo eh lootaiçhum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 174.967  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 58 as cowrey Lu er. 

Kelkium:
She bunstoo eh kelkium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 40.078 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 20 as cowrey Ca er.

Raadjum:
She bunstoo goul-rooragh eh raadjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (226)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 88 as cowrey Ra er.

Stroinçhum:
She bunstoo eh stroinçhum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 87.62  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 38 as cowrey Sr er.

Ocsygien:
She bunstoo eh ocsygien ny ocsajeen (veih ὀξύς ("oxys") ny Greagish ta çhyndaait myr "geayr", as -γενής ("-genēs") ta çhyndaait myr "gienteyder"). Ta trimmid breneenagh 15.9994 g·mol-1 echey. Ta earroo breneenagh 8 as cowrey O er. Ta'n ocsygien y trass bunstoo smoo lheeadagh 'sy Tuinney rere cruinnaghey lurg hiddragien as hailium, as t'eh ny vunstoo smoo lheeadagh rere cruinnaghey ayns scroig ny Cruinney. Ta gas yn ocsygien daa-vreneenagh jannoo seose 20.9% jeh thummid aeraght ny Cruinney, as ta 88.8% d'ushtey jeant jeh, rere glout.. She gas gyn daah gyn soar gyn blass eh tra t'eh ayns foaynoo najooragh, as eh ny ghas daa-vreneenagh 'syn 'oaynoo shen lesh y formley O2.
Shennaghys.
She Joseph Priestley, sheanseyr Sostnagh, as Antoine Lavoisier, sheanseyr Frangagh, ren cur enney er ocsygien hoshiaght.
Antoine Lavoisier (1734-1794).
She Antoine Lavoisier, kemmigagh Frangagh, y chied pheiagh ren gra dy vel aer ny vestey dy ghassyn. Haink eh gys y varel shoh lurg da v'er lostey kuse dy stooghyn ayns mooad cagleeit dy h-aer. Sy vlein 1779, haink eh gys y smooinaght dy nee mestey dy ghaa ghas va aer, y derrey yeh ta cooney lesh lostey, as y jeh elley nagh vel cooney. Dooyrt eh 'ocsygien' rish yn ayrn jeh aer ta cooney lesh lostey. Hug Joseph Priestley cooney da Lavoisier lesh yn obbur echey. Agh va Lavoisier currit dy baase sy vlein 1794 sy Ravloid Frangagh. Myr dooyrt y rollageyder as maddaghteyr Frangagh, Lagrange: "Cha ghow eh agh un vinnid e chione y yiarrey jeh, as hed keead blein harrish derrey heemayd kione myr shen reesht".
Joseph Priestley (1733-1804).
Va Joseph Priestley ny hirveishagh Anhrinadagh. Va anaase echey er sheanse. Nane jeh ny chied reddyn hooar eh magh, va shen dy vel daa-ocseed charboan goll er lheie ayns ushtey dy yannoo ushtey-soda. S'mennick ta sleih gra dy nee Priestley hug toshiaght da jeadys ny joughyn neu-veshtallagh. Ren Priestley strane dy phrowaltyssyn raad hiow eh mercur ayns mooad cagleeit dy h-aer. Ren shoh poodyr jiarg (ta shin gra ocseed vercur rish nish). Hiow eh yn ocseed vercur, as ren shen gas. She ocsygien va'n gas va çheet magh.
Troyn scanshoil.
Y chooid smoo jeh'n ocsygien as ymmyd jeant jeh ayns jeadys, t'eh jeant liorish feayraghey aer derrey t'eh çheet dy ve ny h-ushlagh, as eisht drigger yn ushlagh.
Shoh troyn scanshoil t'ec ocsygien:

Iriddjum:
She bunstoo eh iriddjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 192.217  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 77 as cowrey Ir er. 

Manganaish:
She bunstoo eh manganaish. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 54.938045 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 25 as cowrey Mn er. 

Meitnerium:
She bunstoo eh meitnerium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (270)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 109 as cowrey Mt er. 

Neeobium:
She bunstoo eh neeobium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 92.90638  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 41 as cowrey Nb er. 

Molybdenum:
She bunstoo eh molybdenum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 95.94  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 42 as cowrey Mo er. 

Copernicium:
She bunstoo eh copernicium. She yn trimmid breneenagh ta echey na (285)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 112 as cowrey Cn echey. 

Nickyl:
She bunstoo eh nickyl. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 58.6934 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 28 as cowrey Ni er. 

Osmium:
She bunstoo eh osmium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 190.23  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 76 as cowrey Os er. 

Pallaadjum:
She bunstoo eh pallaadjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 106.42  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 46 as cowrey Pd er. 

Platinum:
She bunstoo eh platinum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 195.084  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 78 as cowrey Pt er. 

Rainium:
She bunstoo eh rainium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 186.207  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 75 as cowrey Re er. 

Roentgenium:
She bunstoo eh roentgenium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 58.6934 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 111 as cowrey Rg er. 

Roydjum:
She bunstoo eh roydjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 102.90550  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 45 as cowrey Rh er. 

Rutainium:
She bunstoo eh rutainium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 101.07  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 44 as cowrey Ru er. 

Rutherfordium:
She bunstoo eh rutherfordium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 58.6934 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 104 as cowrey Rf er. 

Scandjum:
She bunstoo eh scandjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 44.955912 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 21 as cowrey Sc er. 

Seeborgium:
She bunstoo eh seeborgium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (271)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 106 as cowrey Sg er. 

Shirconium:
She bunstoo eh shirconium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 91.224  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 40 as cowrey Zr er. 

Tantalum:
She bunstoo eh tantalum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 180.94788  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 73 as cowrey Ta er. 

Tungsten:
She bunstoo eh tungsten. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 183.84  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 74 as cowrey W er. 

Vanaadjum:
She bunstoo eh vanaadjum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 50.9415 g·mol−1. Ta earroo breneenagh 23 as cowrey V er. 

Yttrium:
She bunstoo eh yttrium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 88.90585  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 39 as cowrey Y er. 

Rolley bunstooghyn rere earroo breneenagh:
Shoh rolley bunstooghyn rang-oardit rere earroo breneenagh as daahit rere sorçh bunstoo. Ta ennym, cowrey, possan, çhymcheayrt, straih chemmigagh, as cruinnaghey breneenagh (ny yn eesotoyp smoo shickyr).

Coontae Cheeill Chennee:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Keeill Chennee ny Coontae Cheeill Chennee (, ). Ta'n coontae soit ayns Queiggey Lion. She Keeill Chennee yn preeu-valley.

Coontae Cheeill Darey:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Keeill Darey ny Coontae Cheeill Darey. Ta'n coontae soit ayns Lion. She Naas y preeu-valley.

Coontae Cheeill Mantan:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Keeill Mantan ny Coontae Cheeill Mantan. Ta'n coontae soit ayns Lion. She Keeill Mantan y preeu-valley.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n coontae çhemmit liorish coondaeghyn Ghivlyn da'n twoaie, Cheeill Darey da'n sheear, Cheatharlach da'n sheear yiass as Logh Garman da'n jiass. Ta Sleityn Cheeill Mantan soit 'sy choontae as she Log na Coille yn slieau syrjey (925m).

Coontae Leesh:
She coontae ayns Pobblaght Nerin ee Leesh ny Coontae Leesh. Ta'n coontae soit ayns Queiggey Lion. She Port Laoise y preeu-valley.

Coontae Logh Garman:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Logh Garman ny Coontae Logh Garman. Ta'n coontae soit ayns Lion. She Logh Garman y preeu-valley.

Lawrencium:
She bunstoo eh lawrencium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (262)  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 103 as cowrey Lr er. 

Niodymium:
She bunstoo eh niodymium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 144.242  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 60 as cowrey Nd er. 

Oarpium:
She bunstoo eh oarpium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 151.964  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 63 as cowrey Eu er. 

Prashodymmium:
She bunstoo eh prashodymmium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 140.90765  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 59 as cowrey Pr er. 

Promaiçhum:
She bunstoo eh promaiçhum. She yn trimmid breneenagh ta echey ny  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 61 as cowrey Pm er. 

Samaarium:
She bunstoo eh samaarium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 150.36  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 62 as cowrey Sm er. 

Thulium:
She bunstoo eh thulium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 168.93421  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 69 as cowrey Tm er. 

Ytterbium:
She bunstoo eh ytterbium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 173.04  g·mol−1. Ta earroo breneenagh 70 as cowrey Yb er. 

Nobelium:
She bunstoo goul-rooragh eh nobelium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny  g·mol-1. Ta earroo breneenagh 102 as cowrey No er. 

Mendelevium:
Ta mendelevium ny vunstoo taahit lesh y chowrey kemmigagh Md (shenn chowrey: Mv) as yn earroo breneenagh 101. She bunstoo harrish-uranagh goul-rooragh 'sy straih aghtinoid t'ayn, as t'eh er ny cho-haaghey liorish y vleaystanys er yn einsteinium liorish ayrneenyn alpha. Va ennym y chemmigagh Rooshagh, Dmitri Ivanovich Mendeleev, bunneyder y taabyl reiltagh, currit er y vunstoo.

Protaghtinnium:
She bunstoo goul-rooragh eh protaghtinnium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 231.03588  g·mol-1. Ta earroo breneenagh 92 as cowrey Pa er. 

Thorium:
She bunstoo goul-rooragh eh Thorium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny 232.0381  g·mol-1. Ta earroo breneenagh 90 as cowrey Th er. 

Nepçhunium:
She bunstoo goul-rooragh eh nepçhunium. She yn trimmid breneenagh ta echey ny (237)  g·mol-1. Ta earroo breneenagh 93 as cowrey Np er. 

Coontae Heer Eoin:
She coontae ayns Nerin Hwoaie ee Çheer Eoin ny Coontae Heer Eoin (Yernish: "Contae Thír Eoghain", Baarle: "County Tyrone", Ullanish: "Coontie Owenslann"). Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She yn Omee yn preeu-valley.

Coontae yn Doon:
She coontae ayns Nerin Hwoaie eh yn Doon ny Coontae yn Doon (; ; Baarle Albinagh Ultagh: ny ). Ta'n coontae 2,448 km2 er eaghtyr as t'eh çhemmal rish Logh Nay 'sy neear hwoaie jeh'n choontae. 'Sy vlein 2011 va 531,665 dooinney cummal 'sy choontae. She fer jeh'n 32 choontae er ellan Nerin as eh soit çheusthie jeh Queiggey Ulley. Ta ennym y valley coontae, Doon Pherick, currit er y choontae.
By eh Sheer y Doon y shenn ennym er. T'eh çhemmal rish Coontae Aontrym 'sy twoaie, rish Mooir Vannin 'sy niar as 'sy jiass, rish Coontae Ard Maghey 'sy neear, as rish Coontae Lhoo ayns Pobblaght Nerin 'sy neear yiass. Ta Loch Cuan as Lieh-innys ny h-Aird soit 'sy niar. She Beannchar, er coose hiar hwoaie yn choontae, y balley smoo. Ta tree balley mooar elley soit er joaraghyn y choontae: yn Euar er y joarey heear lesh Coontae Ard Maghey, as ta Lis ny Garvagh as Beeal Feirshtey nyn lhie er y joarey hwoaie lesh Coontae Aontrym.

Coontae Ghoirrey:
She coontae ayns Nerin Hwoaie ee Doirrey ny Coontae Ghoirrey ("County Londonderry" ny "County Derry" ayns Baarle, "Contae Dhoire" ayns Yernish). Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Cooil Rhennee yn preeu-valley agh she Doirrey yn balley smoo.

Oganesson:
She bunstoo taahit goul-rooragh eh Oganesson. She yn trimmid breneenagh t'echey ny (294) g·mol-1. Ta earroo breneenagh 118 as cowrey Og er. Va'n elmint feddynit magh 'sy vlein 2002 ayns Dubna ny Roosh, agh cha row eh currit mygeart agh er 9 Jerrey Fouyir, 2006.

25 Mayrnt:

Iupiter:
Ta Iupiter ny wheiggoo planaid magh ass y ghrian ayns Corys ny Greiney, as ny phlanaid smoo. T'eh soit eddyr ny Roltageyn as Sarn. Ta'n planaid jeant seose jeh hiddragien as hailium son y chooid smoo. Shen y fa t'eh enmyssit foawr gas. Mygeayrt y phlanaid, ta fainaghyn as ny smoo ny 60 eaystyn oc ooilley.

Curain:
She Curain, ny Crean ny keayrtyn, yn chied phlanaid magh ass y Ghrian ayns Corys ny Greiney, as yn planaid sloo lesh cruinlaghey 88 laghyn echey. T'ee jeant ass clagh as ta cree dy yiarn eck. Cha nel eaystyn eck. Ta'n çhiassid meanagh eddyr −180 as 430 °C.

Kosovo:
She çheer 'syn Oarpey Yiass eh Kosovo (Albaanish: "Kosovë", Serbish: "Косово" ny "Kosovo"). She Priština yn preeu-valley as y chaayr smoo 'sy çheer. T'eh çhemmit rish y Serb da'n twoaie as da'n shiar, rish y Vassadoan Hwoaie da'n jiass, rish yn Albaan da'n sheear yiass, as rish Montenegro da'n sheear. 'Sy vlein 2005 va ny smoo ny 2.2 millioon dy leih ayns Kosovo agh nish ta 1.9 millioon ayns shen. Hoilshee ad magh pobblaght er 17 Toshiaght Arree, 2008.
Çheeroaylleeaght.
T'ad Priština (600,000), Prizren (165,000), Peć (154,000), as Kosovska Mitrovica (110,000) ny caayryn smoo ayns Kosovo. She ard sleitagh eh Kosovo. Ta ny Sleityn Šar soit ayns jiass as shiar yiass yn ard. She Đeravica (2,656m) yn slieau syrjey 'syn ard. 

Ushtey:
She fliughane lhag gyn blass as gyn soar eh ushtey. Ta loghyn, awinyn as faarkaghyn jeant seose jeh ushtey.
Kemmig.
Ayns un cho-vreneen ushtey, ta un vreneen ocsygien as daa vreneen hiddragien. She H2O yn formley kemmigagh echey. Ta pH 7 echey.

Lusaka:
Ta Lusaka ny preeu-valley as ny caayr smoo 'sy Tambia. T'ee soit ayns y jiass jeh'n ard-chlaare veanagh, 1,300m er yrjid. Va 1,084,703 dy 'leih aynjee 'sy vlein 2000. Ta'n chaayr ny boayl traghtee cha mie as boayl y reiltys.
Reiltys as Shirveishaght.
Ta'n Chruinnaght Ashoonagh, Thie yn Steat as yn Ard-Whaiyl soit ayns Lusaka. She Lusaka preeu-valley yn ard lesh yn ennym keddin, Ard Lusaka, y nah ard sloo. 'Sy vlein 2007, she Steven Chilatu yn meoir as she Charles Msiska yn lhiass-veoir.
Shennaghys.
Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1905 er laaragh y çhenn-valley beg enmyssit er onnor e chiannoort Lusaaka. V'eh reiht myr preeu-valley ny Rhodeesh Hwoaie 'sy vlein 1935 ayns ynnyd Livingstone. Ayns 1964 haink urree dy ve ny h-ard-valley ny Sambia.
Ymmyrkey.
Ta Purt Aeragh Eddyr-Ashoonagh Lusaka soit 'sy chaayr er y raad yiarn eddyr Livingstone as Kitwe. She cree da Zambian Airways ee yn purt aeragh.

Penn-ar-Bed:
She nane jeh rheynnyn y Rank ee Penn-ar-Bed (). Ta'n rheynn soit 'sy Vritaan. She Brest yn balley smoo 'sy rheynn agh she Kemper (ny "Quimper" ayns Frangish) y preeu-valley.

Yn Vritaan (ard):
She ard Frangagh ee yn Vritaan ny Bretagne (Britaanish: "Breizh", focklit magh myr Frangish: "Bretagne", focklit magh myr [bʁətaɲ; 'sy çhengey Gallo: "Bertaèyn"). T'ee soit er kione çheerey ayns sheear hwoaie ny Frank, eddyr Mooir yn Eeaght 'sy twoaie as Baie ny Biscaayn 'sy yiass. She Roazhon (Rennes) y preeu-valley. 'Sy vlein 1941, va'n ard hendeeagh, y Vritaan, rheynnit ayns daa "régions" - "Bretagne" (yn ennym ta currit er 80% jeh'n shenn-ard), as Pays de la Loire.

Yn Vritaan:
Ta ny smoo ny un cheayll lesh ny focklyn yn Vritaan:

Punt Manninagh:
She cur magh ynnydagh y phunt Sostynagh eh yn punt Manninagh ny punt Vannin. T'eh currit magh liorish Reiltys Vannin. Ta keead ping 'sy phunt.

Yn Chroit:
She çheer ayns yn Europey ee yn Chroit.

Ruggyr:
She enmys co-chadjin eh ruggyr, ny rugbee keayrtyn, ta çheet er possan ny spoyrtyn fwirranagh ruggyr unnaneys as ruggyr straih, chammah as ny sorçhyn lheah jeh'n vluckan coshey, myrane lesh bluckan coshey Austrailagh as bluckan coshey croe, dirree ass. 
Va'n daa horçh dy vluckan coshey croe - bluckan coshey Canadagh as bluckan coshey Americaanagh - coontit myr sorçhyn dy ruggyr keayrt, agh cha nel ad coontit myr shen jiu. Va corpane stiuree y vluckan coshey Canadagh, Football Canada, goll er enney myr "Canadian Rugby Union" ("Unnaneys Ruggyr y Chanadey") cha moal as 1967, ny smoo na 50 bleeaney lurg ren y spoyrt scarrey magh voish reillyn ruggyr unnaneys as reillyn ruggyr straih.
T'eh creidit dy hoshee y ruggyr mysh y vlein 1845 ayns Scoill Rugby ayns Rugby, Warwickshire, Sostyn, ga dy row sorçhyn ennagh dy vluckan coshey ayn voish ny Mean Eashyn raad va'n bluckan ymmyrkit ry laue as tilgit. Va'n ruggyr scarrit magh ayns daa spoyrt ayns 1895 tra ren un chlub as feed scarrey magh voish Unnaneys Bluckan Coshey Ruggyr son dy chroo Unnaneys Twoaieagh y Vluckan Coshey Ruggyr (va aa-enmyssit myr y Straih Vluckan Coshey Ruggyr ayns 1922) ayns y George Hotel, Huddersfield, fo eeckyn dys cloiederyn. Er-yn-oyr shen, she ruggyr straih va'n chied horçh dy vluckan coshey dy ve ny spoyrt keirdagh. Dirree er ruggyr unnaneys dy ve ny spoyrt keirdagh keead bleeaney ny s'anmey ayns 1995, lurg Cappan y Theihill 'sy Ruggyr, 1995 'syn Affrick Yiass. T'ad ny corpaneyn stiuree na World Rugby (ruggyr unnaneys) as Co-chiangle Eddyr-ashoonagh y Ruggyr Straih (ruggyr straih).

Jacques Offenbach:
Va Jacques Offenbach ny chiaulleyder as chummeyder Frangagh (20 Jerrey Souree, 1819 – 5 Jerrey Fouyir 1880). V'eh ruggit ayns Koloin 'sy Ghermaan 'sy vlein 1819. Va Orpheus in the Underworld, La belle Hélène as Les contes d'Hoffmann ny obbraghyn smoo scanshoil eck. Hooar eh baase ayns Paarys 'sy vlein 1880.

Peso Shilleeagh:
She argid cadjin yn Çhillee eh yn peso Shilleeagh. Ta'n coad ISO 4217, CLP, currit er.

Sigmund Freud:
Va Sigismund Schlomo Freud ny Sigmund Freud ny hicklaagagh Austeyragh (6 Boaldyn, 1856 - 23 Mean Fouyir, 1939). Rug eh ayns Příbor, yn Phobblaght Çheck as hooar eh baase ayns Lunnin.

1900:

1901:

1902:

1903:

1904:

Johann Christian Bach:
Va Johann Christian Bach ny chiaulleyder as chummeyder Germaanagh. V'eh ruggit er 5 Mean Fouyir, 1735 ayns Leipzig. V'eh Johann Sebastian Bach e ayr. Hooar eh baase 'sy vlein 1782.

26 Mayrnt:

27 Mayrnt:

1800:

28 Mayrnt:

29 Mayrnt:

30 Mayrnt:

31 Mayrnt:

Nicki Clyne:
Ta Nicki Clyne ny ben-chloieder Chanadagh. Ta enney mie urree er son e paart 'sy straih hellveeish "Battlestar Galactica" myr Cally Henderson.
Beashnys.
V'ee ruggit ayns Vancouver er 11 Toshiaght Arree, 1983. V'ee ynsit ayns yn Ard Scoill Hugh Boyd ayns Richmond, yn Cholombey Ghoaldagh. T'ad Stanley Kubrick, David Lynch as Martin Scorsese e stiureyderyn giastyllagh shynney eck.

Anna Chakvetadze:
Ta Anna Djambulilovna Chakvetadze (Rooshish: Анна Джамбулиловна Чакветадзе; ruggit er 5 Mart, 1987 ayns Moscow) ny leddogeyr Rooshagh.

Joseph Haydn:
Va Franz Joseph Haydn ny chiaulleyder as chummeyder Austeyragh. Ruggit er 31 Mart, 1732 ayns Rohrau 'syn Austeyr eh. Hooar eh baase 'sy vlein 1809 ayns Veen.

Ágnes Szávay:
Ta Ágnes Szávay (Ungaarish: "Szávay Ágnes", focklit magh myr ˈsaːvɒ.i, ruggit er 29 Mee ny Nollick, 1988 ayns Kiskunhalas ny h-Ungaar) ny leddogeyr Ungaaragh.

Tim Henman:
Ta Timothy Henry "Tim" Henman (ruggit er 6 Mean Fouyir, 1974 ayns Aah yn Ollee, Sostyn) ny henn-leddogeyr Goaldagh.

Maria Sharapova:
Ta Maria Yuryevna Sharapova (Rooshish: Мария Юрьевна Шарапова; ruggit er 19 Averil, 1987 ayns Nyagan) ny leddogeyr Rooshagh.
Crouwyn Hurrys yn WTA (21).
Singyl (18).
</td>
</tr>
</table>

Ruble Belarooshagh:
She argid ny Belaroosh ee yn rouble Belarooshagh. Ta coad ISO BYR echey.

Unnaneys ny Pobblaghtyn Soveidjagh Soshiallagh:
Va'n UPSS ny Unnaneys ny Pobblaghtyn Soveidjagh Soshiallagh (Rooshish: Союз Советских Социалистических Республик / "Soyuz Sovetskikh Sotsialisticheskikh Respublik") ny heer Cummynagh veih 1922 derrey 1991, as eh soit ayns Oaraishey. Va'n steat ny vooar-chummaght ny cruinney veih'n vlein 1945 derrey laa e huittym.
Cummey yn Steat.
Va'n steat jeant seose jeh kiare Pobblaght Soveidjagh tra v'eh bunnit, agh hannah sy vlein 1953 va queig pobblaght jeig ayns y çheer. Va'd PSS yn Armeain, PSS yn Asserbajaan, PSS y Velaroosh, PSS y Chassaghstaan, PSS y Chyrgistaan, PSS yn Estaan, PSS y Latvey, PSS y Litaan, PSS y Voldaav, PSS yn Ookraan, PSS yn Oosbeckistaan, PSCS y Roosh, PSS y Çhorshey, PSS y Tajikistaan, PSS y Turkmenistaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Estaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Estaan (Estoinish: "Eesti Nõukogude Sotsialistlik Vabariik", ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 21 Jerrey Souree, 1940 derrey 8 Boaldyn, 1990 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght yn Estaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Armeain:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Armeain (Armeainish: Հայկական Սովետական Սոցիալիստական Հանրապետություն / "Haykakan Sovetakan Sotsialistakan Hanrapetutyun", Rooshish: Армянская Советская Социалистическая Республика / "Armyanskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika") ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 21 Mean Fouyir, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght yn Armeain.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Chassaghstaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Chassaghstaan (Kassaghish: Қазақ Кеңестік Социалистік Республикасы / "Qazaq Keñestik Socialistik Respublikasi", ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 16 Mee ny Nollick, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Chassaghstaan.

2 Averil:

12 Averil:

3 Averil:

Pobblaght Hoveidjagh Chonastagh Hoshiallagh y Roosh:
Va Pobblaght Hoveidjagh Chonastagh Hoshiallagh y Roosh () ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 12 Mee ny Nollick, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght Chonastagh y Roosh.
Va'n çheer bunnit er 7 Mee Houney, 1917 as mestit stiagh ayns yn UPSS ayns 1922. V'ee currit er enney ec Nerin, yn Estaan, Finnlynn, y Latvey, as y Litaan. Va Moscow ny phreeu-valley.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Turkmenistaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Turkmenistaan (Turkmenish: Түркменистан Совет Социалистик Республикасы, "Türkmenistan Sovet Sotsialistik Respublikasy", ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 13 Boaldyn, 1925 derrey 27 Jerrey Fouyir, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Turkmenistaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Asserbajaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Asserbajaan (Asserbajaanish: Азәрбајҹан Совет Сосиалист Республикасы / "Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası", Rooshish: Азербайджанская Советская Социалистическая Республика / "Azerbaydzhanskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika") ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 30 Jerrey Fouyir, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght yn Asserbajaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Velaroosh:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Velaroosh (, ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 25 Luanistyn, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght ny Belaroosh.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Chyrgistaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Chyrgistaan (Kyrgish: Кыргыз Советтик Социалисттик Республикасы, "Kyrgyz Sovettik Sotsialisttik Respublikasy", ) ny co-phobblaght ayns yn UPSS veih'n 14 Jerrey Fouyir, 1924 derrey 31 Luanistyn, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Chyrgistaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Latvey:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Latvey (, ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 5 Luanistyn, 1940 derrey 4 Boaldyn, 1990 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Latvey.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Litaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Litaan (, ) ny co-phobblaght ayns yn UPSS veih'n 3 Luanistyn, 1940 derrey 11 Mart, 1990 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Litaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Ookraan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Ookraan (, ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 24 Luanistyn, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght yn Ookraan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Voldaav:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Voldaav (Moldovish: Република Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ, "Republica Sovietică Socialistă Moldovenească", ) ny co-phobblaght ayns yn UPSS veih'n 28 Mean Souree, 1940 derrey 27 Luanistyn, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght Voldova.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Oosbeckistaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Oosbeckistaan (Oosbeckish: Ўзбекистон Совет Социалистик Республикаси, "O`zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi", ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 13 Boaldyn, 1925 derrey 1 Mean Fouyir, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght yn Oosbeckistaan.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Çhorshey:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Çhorshey (Shorshish: საქართველოს საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა / "Sak'art'velos Sabčota Soc'ialisturi Respublika", Rooshish: Грузинская Советская Социалистическая Республика / "Gruzinskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika") ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 30 Mee ny Nollick, 1922 derrey 9 Averil, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Çhorshey.

Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Tajikistaan:
Va Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh y Tajikistaan (Tajikish: Республикаи Советии Социалистии Тоҷикистон, "Respiblikai Sovetii Sotsialistii Toçikiston", ) ny co-phobblaght 'syn UPSS veih'n 14 Jerrey Fouyir, 1924 derrey 9 Mean Fouyir, 1991 tra hooar ee e neuchrogheydys myr Pobblaght y Tajikistaan.

Yn Euar:
Ta'n Euar ny valley ayns Nerin Hwoaie (Yernish: "Iúr Cinn Trá" ny "An tIúr", Baarle: "Newry"). Ta'n valley lieh soit ayns Coontae yn Dooin as lieh soit ayns Coontae Ard Maghey.

Slieau Scott, yn Antarctagh:
Ta Slieau Scott ny ghlout-sleitagh ayns cummey crou chabbil, ta foshlit da'n sheear yiass lesh y çheu runtagh cur oaie rish Baie Girard as y çheu heear hwoaie cur oaie rish Ammyr Lemaire, er çheu heear ny Çheerey Graham.
Va'n slieau feddynit magh liorish Turrys-contoyrtys Velgagh yn Antarctagh ayns ny bleeantyn 1897-1899. Ren yn Olloo Jean-Baptiste Charcot, fer toshee ny kiarroo Turrys-contoyrtys Rangagh yn Antarctagh, 1908-1910, caslys çheerey jeh, as va ennym y Chaptan Robert Falcon Scott currit er.

Slieau Akutan:
Ta Slieau Akutan ny stratavolcaan bio ayns ny h-Ellanyn Aleutagh, Alaska.

Arenal (volcaan):
Ta Arenal (Spaainish: "Volcán Arenal") ny stratavolcaan ayns sheear hwoaie y Choose Verçhagh mygeayrt 90 km sheear hwoaie veih San José, 'sy wheiggey Alajuela. T'eh ny volcaan smoo gastey 'sy çheer.

Slieau Aragats:
Ta Slieau Aragats (Armeainish: Արագած) ny voayl s'yrjey 'syn Armeain as t'eh soit ayns queiggey Aragatsotn, heear hwoaie veih Yerevan. T'eh ny stratavolcaan lomarcan anvio lesh kiare mullee as adsyn kiaddey oirr y veeal, as t'eh ny chione jurnaa ennoil da slieaueyderyn ynnydoil. Ta Thie Rollageydys Byurakan as doon mean-eashagh Amberd soit er lhargee y clieau.

Yn Cholloo:
She ellan beg ta soit magh veih coose sheear yiass Vannin ee yn Cholloo (). T'ee scarrit rish Mannin lesh y cheyllys coon, yn Cheyllys. Ta daa ghooiney cummal er yn ellan. She ass y fockle Loghlinish "kalfr" yn fockle "calf".
Ushagyn er y Cholloo.
T'ad ny ushagyn ta ry-gheddin er yn ellan na:

Gibraaltar:
Ta Gibraaltar ny Jibraltey ny thalloo har mooir Goaldagh ayns çheu jiass ny Spaainey. T'eh soit er kione çheerey ta sheeyney magh gys y Veanvooir.

Jersee:
Ta Jersee ny Bayleeaght Yersee (, , Jerseeish: "Bailliage dé Jèrri") ny ellan as Croghane-Crooin Goaldagh ayns Mooir yn Eeaght, 22.5 km magh veih coose hwoaie ny Frank. She Saint Helier y preeu-valley as y balley smoo er yn ellan.

A1 (raad ayns Mannin):
Ta'n A1 ny phreeu-raad ta kiangley Doolish er y çheu hiar jeh Ellan Vannin lesh Purt ny h-Inshey er y çheu heear. Ayns Doolish ta'n ennym "Raad Phurt ny h-Inshey" currit er, as ayns Purt ny h-Inshey she "Raad Ghoolish" yn ennym ta currit er. Ta'n raad goll trooid Mwyllin Doo Aah, Balley ny Croshey as Balley Keeill Eoin.

A2 (raad ayns Mannin):
Ta'n A2 ny Raad Coose Rhumsaa raad s'trimmey ta ny chiangley eddyr Doolish er y çheu hiar jeh'n ellan as Rhumsaa er y çheu hwoaie. Ta'n raad goll trooid Laksaa ec y mean-voayl.

A3 (raad ayns Mannin):
Ta'n A3 ny phreeu-raad ayns Mannin ta kiangley Balley Chashtal er y çheu yiass jeh'n ellan lesh Rhumsaa er y çheu hwoaie. Ta'n raad goll trooid Forsdal, Balley Keeill Eoin, Balley Keeill Vaayl as Sulby. Eddyr Balley Craine as Rhumsaa ta'n raad ny voayl jeh'n Coorse TT.

A4 (raad ayns Mannin):
Ta'n A4 ny phreeu-raad ayns Mannin ta kiangley Purt ny h-Inshey lesh Balley Keeill Vaayl er coose heear yn ellan.

Raaidyn ayns Mannin:
Shoh rolley dagh ooilley raad ayns Mannin.

A5 (raad ayns Mannin):
Ta'n A5 ny phreeu-raad ayns Mannin ta kiangley Doolish er y çheu hiar jeh'n ellan lesh Purt Çhiarn er y çheu yiass. Ta'n raad goll trooid Stondane, Balley Sallagh as Balley Chashtal. 

N3 (raad ayns Nerin):
Ta'n N3 ny phreeu-raad ashoonagh ayns Nerin, ta roie eddyr Divlyn, y Cavan as y joarey lesh Coontae 'er Managh. Ta ny raaidyn A509 as A46 ayns Nerin Hwoaie jannoo seose slane vollagh ta kiangley Inis Ceithleann lesh y vollagh, as sheear hwoaie dys y joarey reesht raad dy vel N3 çheet er ash reesht raad dy vel kione jurnaa yn N3 soit ayns Béal Átha Seanaidh, Coontae Ghoon ny Ghoal.

A18 (raad ayns Mannin):
Ta'n A18 ny Raad Sniaul ny phreeu-raad ayns Mannin ta kiangley Doolish er y çheu hiar jeh'n ellan lesh Rhumsaa er y çheu hwoaie. Ta'n raad queig meeilley jeig er lhiurid, as er y vollagh t'eh goll fo Sniaul. T'eh ny chooid jeh'n Choorse TT. Ta'n boayl s'yrjey er y raad ny lhie 422 meteryn harrish ardjid ny marrey.

Yn Tatarstaan:
Ta'n Tatarstaan (; Tatarish Chyrillagh: Татарстан Республикасы, Ladjynagh: "Tatarstan Respublikası") ny pobblaght chonastagh jeh cooid ny Roosh. Ta'n phobblaght soit ayns çheshvean ny Roosh Oarpagh eddyr y Volga as y Kama. T'ee sheeyney lesh yn Udmurt, y Tuvash, Mari El as y Vashkortostaan. Ta mygeayrt 3,800,000 cummaltee 'sy phobblaght as t'ee mygeayrt 68,000 km² er eaghtyr. She Kazan preeu-valley ny pobblaght. She "Buldırabız!" ("Fodmayd") y jarroo-raa neu-oikoil 'sy phobblaght.
Çheeroaylleeaght.
Ta'n phobblaght soit mygeayrt 800 km hiar yiass veih Moscow. T'ee soit eddyr awinyn ny Volga as Kama. T'ee sheeyney lesh Sleityn ny h-Ooral.
Awinyn.
T'ad ny h-ard-awinyn 'sy Tatarstaan (enmyn Tatarish ayns lhoobeenyn) na:
Loghyn.
T'ad ny doouryn smoo 'sy Tatarstaan na:
Ta Qaban ny loch smoo 'sy phobblaght.
Couyryn Najooragh.
Ta ooill, gas najooragh, gypsum as myr shen, ry-gheddyn 'sy Tatarstaan. Ta shen yn aigney dy vel ny smoo na billioon tunnaghyn jeh cooid sthockyn d'ooill 'sy phobblaght.
Unnidyn Reiragh.
Ta Pobblaght ny Tatarstaan rheynnit ayns 43 ardjyn. Jeeagh er Unnidyn reiragh ny Tatarstaan as Coondaeghyn ny Tatarstaan.

Baarle Albinagh Ultagh:
Ta Baarle Albinagh Ultagh ny Ullanish ("Ulstèr-Scotch" 'sy çhengey hene rere Jantys ny h-Ullanish as Sheshaght ny h-Ullanish) cur sheese er abbyrtyn y Vaarle Albinagh ta goll er loayrt ayns ayrnyn Ulley ayns Nerin. Ta sleih ennagh gra nagh vel 'syn Ullanish agh abbyrt jeh'n Vaarle Chadjinit. Chur Baarle Ulley Veanagh as Yernish Ulley cleayney mooar er y çhengey, as er y çheu elley jeh'n chooinney chur ee hene cleayney mooar er Baarle Ulley Veanagh - abbyrt y Vaarle jeh'n chooid smoo jeh cummaltee yn wheiggey.
Haink ny h-abbyrtyn Albinagh gys Ullee car y 17oo eash tra haink lhieen mooar jeh loayreyderyn y Vaarle Albinagh veih Nalbin car Plandail Ulley. Va ny screeunyn shinney 'syn Ullanish scruit sheese 'syn eash shen as v'ad as ny screeuynyn ooilley gys jerrey yn 19oo as toshiaght y 20oo eash begnagh unnane as screeunyn y Vaarle Albinagh.
Ta'n Vaarle Albinagh Ultagh goll er loayrt ayns shiar as mean Choontae Aontrym, ayns twoaie Choontae yn Doon, ayns shiar hwoaie Choontae Ghoirrey, as ayns shiar as shiar hwoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, myrane lesh ayrnyn elley er feie'n wheiggey. 'Sy vlein 1999 ren yn "Northern Ireland Life and Times Survey" ("Creear Emshir as Bea Nerin Hwoaie") feddyn magh dy row 30,000 dy loayreyderyn ayns Nerin Hwoaie, agh ta deiney elley gra dy vel begnagh 100,000 dy loayreyderyn ayns Nerin (goaill stiagh Pobblaght Nerin).
Rheamys as earroo ny loayreyderyn.
Car mean y 20oo eash, ren y çhengoayllee R. J. Gregg shickyraghey joaraghyn çheer-oaylleeagh y Vaarle Albinagh Ultagh rere oayllys veih ny loayreyderyn dooghyssagh.
Ta'n Vaarle Albinagh Ultagh goll er loayrt ayns shiar Aontrym, twoaie yn Doon, shiar hwoaie Choontae Ghoirrey, ard an Lagán ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, as ayns baljyn eeastee er coose an Múrna.
Ren y "Northern Ireland Life and Times Survey" 'sy vlein 1999 feddyn magh dy row 2% jeh cummaltee Nerin Hwoaie abyl y Vaarle Albinagh Ultagh y loayrt, ny boodeeys dy loayreyderyn fo 30,000 dooinney 'syn ard. Ta oolaghyn elley ayn gra dy vel eddyr 35,000 loayreyder ayns Nerin Hwoaie er y chooid sloo, as 100,000, goaill stiagh Pobblaght Nerin, er y chooid smoo. Gra ec sheminar er 9 Mean Fouyir 2004, ren Ian Sloan veih Rheynn Cultoor, ny h-Ellynyn as Soccar Nerin Hwoaie soiaghey jeh'n nhee nagh row eh leayr dy row eh ny smoo liklee dy row ny h-unnaneysseyryn nyn loayreyderyn jeh'n Vaarle Albinagh Ultagh na ny h-ashooneyryn, agh er y laue elley va ny smoo loayreyderyn nyn unnaneysseyryn.
Ayns coontey-pobble 2011 y Reeriaght Unnaneysit, ren 16,373 dooinney (0.9% jeh pobble Nerin Hwoaie) cur sheese dy row ad abyl y Vaarle Albinagh Ultagh y loayrt, y lhaih, y screeu as y toiggal, as ren 140,204 dooinney (8.1% jeh pobble Nerin Hwoaie) cur sheese dy row cooieys ennagh oc 'sy çhengey.
Sambyl.
Shoh sambyl Ullanish ass y ven-eelee Margaret Rowe ta ry-gheddin er ynnyd-eggey Tha Boord o Ulstèr-Scotch:

Páirc an Chrócaigh:
Ta Páirc an Chrócaigh (Baarle: "Croke Park") ny staid ashoonagh son cloiaghyn Gaelgagh Nerin. T'eh ny chione-cherroo son y CLG. T'eh soit ayns twoaie Ghivlyn ayns y fo-valley Cluain Life. T'eh ny staid smoo ayns Nerin as soiagyn da 82,500 ayn.

Abbey Road:
She albym kiaull jeh cooid The Beatles eh Abbey Road. V'eh currit magh ayns 1969. V'eh ny albym 's jerree jeant ec y banney.
Claare.
Çheu 2.
Dagh ooilley arrane cummit ec Lennon/McCartney, magh voish ad lesh noteyn.

Jóannes Eidesgaard:
Va Jóannes Dan Eidesgaard (ruggit er 19 Averil, 1951) ny ard-vinishter er Ellanyn ny Geyrragh. V'eh reiht er 3 Toshiaght Arree 2004 dy jeeragh ny yei yn ard-reihys er 20 Jerrey Geuree.
E heihll as e choorse politickagh.
Va Jóannes Eidesgaard ruggit er 19 Averil 1951 ayns Tvøroyri er ellan Suðuroy, c'raad v'eh ny 'er ynsee. V'eh reiht son y "Løgting" (reiltys Ellanyn ny Geyrragh) ayns 1990. Eddyr ny bleeantyn 1991 as 1996 v'eh ny vinishter fo reiltysyn lheamyssagh as veih'n blein1994 gys 1996 haink er dy vel ny lhiass-Ard-Vinishter. Ayns 1996 v'eh reiht myr Caairliagh Føroya Javnaðarflokkur.
Veih 1998 dys 2001 v'eh nane jeh ny daa haghteryn ayns Ard-whaiyl ny Danvarg, yn Folketing.

Króna Faaroagh:
She argid cadjin jeh chooid Ellanyn ny Geyrragh eh yn króna Faaroagh ny yn chrooin Faaroagh. Ta Kishtey Staait Ellanyn ny Geyrragh cur magh e argid hene ec cormid choonree 1:1 rish y krone Danvargagh. Cha nel eh ny argid seyr as myr shen cha nel coad ISO echey magh voish coad DKK ny crooin Danvargagh.

Rolley baljyn ayns Ellanyn ny Geyrragh:
Shoh rolley baljyn ayns Ellanyn ny Geyrragh:

Faaroish:
She çhengey ellanagh Loghlinagh ee Faaroish. T'ee goll er loayrt ec 48,000 deiney ayns Ellanyn ny Geyrragh as ec mysh 25,000 deiney 'sy Danvarg as ayns buill elley. T'ee coontit mastey kiare sluightee - t'eh shen yn Eeslynnish, y Norlynnish, as y Nornish varroo - y Çhenn Loghlinish Heear va goll er loayrt car ny Mean Eashyn. T'eh er credjal dy row y Norlynnish so-hoiggal rish yn 'aaroish. Cha nel yn 'aaroish as yn Eeslynnish, y conastagh jerrinagh bio, so-hoiggal rish nyn geilley rere co-loayrtys, agh ta ny çhengaghyn screeuee feer chosoylagh rish nyn geilley.
Shennaghys.
Ayns ny shenn laaghyn va'n Çhenn Loghlynish goll er loayrt ayns Ellanyn ny Geyrragh, çhengey va currit stiagh gys ny h-ellanyn liorish cummaltee Norlynnagh car lhing y "landnám" ("goaill thalloo") v'er goaill toshiaght veih'n vlein 825 BNJ. Ansherbee, cha row cooid vooar jeh ny cummaltee nyn Norlynnee ass Norlynn, agh sluightee jeh cummaltee Norlynnagh va cummal ayns ard Vooir Vannin. Ayns bishaghey rish shen, dy mennick dy ren cummaltee 'irrynagh Norlynnagh dooie poosey rish mraane ass Nerin Loghlynagh, ass yn Orkaid as ass Shetlynn roish hie ad myr cummaltee gys Ellanyn ny Geyrragh as yn Eeslynn. Myr eiyrtys er shen, ren ny çhengaghyn Celtiagh cur cleayney er yn 'aaroish as er yn Eeslynnish. Ta feanish yn-arganey ayn mychione boayl-enmyn Celtiagh ayns Ellanyn ny Geyrragh: myr sampleyr ayns ny boayl-enmyn Mykines as Stóra as Lítla Dímun. Ta sampleyryn elley jeh focklyn as bun Celtiagh oc goaill stiagh: "blak/blaðak" (bainney geayr) Yernish "bláthach"; "drunnur" Yernish as Gaelg "dronn"; "grúkur" (gruag, renaig) Yernish "gruaig"; "lámur" (laue) Yernish "lámh"; "tarvur" (tarroo) Yernish "tarbh"; as "ærgi" (traaghan) Yernish áirge.
Eddyr y 9oo as y 15oo eash, dirree Faaroish er lheh magh ass y Çhenn Loghlynish Heear, agh va keim dy so-hoiggalys foast ayn er feie tammylt. Va'n çhengey shen feer chosoylagh rish Nornish yn Orkaid as Hetlynn.
Roish y 15oo eash va cair-screeu yn 'aaroish begnagh unnane as cair-screeu yn Eeslynnish as y Norlynnish, agh lurg yn Aachummey 'sy vlein 1536, ren ny Danvargee reiragh cur lhiettrimys er ymmyd yn 'aaroish ayns ny scoillyn, ayns ny kialteenyn, as ayns docamadyn oikoil. Agh ren ny h-ellanee jannoo ymmyd jeh'n çhengey ayns bannagyn, 'sy veeal-arrish, as 'sy theihll laaoil. Dreill eh shen tradishoon beill berçhagh ayn 'syn 'aaroish, agh er feie 300 dy vleeantyn cha row yn çhengey screeuit sheese.
Cheaghil y staydys shen tra ren Venceslaus Ulricus Hammershaimb, marish y ghrammeyder as politickeyr Eeslynnagh Jón Sigurðsson, soilshaghey magh stundayrt screeuee da'n 'aaroish Noa-emshyragh 1854 ta foast er mayrn gys y laa t'ain. Ga dy row caa oc cair-screeu sheeanagh dy chroo cosoylagh rish cair-screeu yn Finnlynnish, ren ad cur magh cair-screeu va cohassooagh lesh tradishoon screeuee kinjagh sheeyney hoal gys y Çhenn Loghlynish, as t'eh shen cur soylley er y çhengey screeuee cosoylagh rish çhengey henndeeagh ta cosoylagh rish yn Eeslynnish. Myr sampleyr, cha nel sheean er lheh kianglt rish y lettyr ð. Harrish shen, ga dy vel y lettyr 'm' co-reggyrt rish y stronnagh daa-veillagh myr t'ayn 'sy Ghaelg, t'eh co-reggyrt myrgeddin rish y stronnagh cooyl-eeacklagh 'sy jerrey fockle toyrtagh "-um" .
Haink cair-screeu Hammershaimb ny whaiyl staanys er oyr y chrampys echey, as va corys coghrialtagh cummit ec Jakob Jakobsen. Va'n cair-screeu ec Jakobsen ny s'faggys da'n çhengey loayrit, agh cha ren mooinjer yn ellan ymmyd jeh.
'Sy vlein 1937, va'n Faaroish currit stiagh ayns ynnyd y Danvargish myr çhengey oikoil ny scoillyn, 'sy vlein 1938 myr çhengey yn agglish, as 'sy vlein 1948 myr y çhengey ashoonagh liorish Slattys Reill Thie Ellanyn ny Geyrragh. Agh cha row yn Faaroish ymmydit myr çhengey chadjin 'syn ym-ysseraght as ayns soilsheenyn derrey ny 1980yn. Jiu, ta'n Danvargish coontit myr çhengey yoarree, agh t'ee goll er ynsaghey ec mysh 5% mooinjer ny h-ellanyn myr y chied çhengey as shegin da dagh scollag 'sy 3oo vrastyl as ny shinney goll er n'ynsaghey.
Gynsaghey Faaroish.
Cha nel eh aashagh gynsaghey'n 'aaroish ec ollooscoillyn çheu mooie jeh Ellanyn ny Geyrragh. Ansherbee, ta Colaashtey Ollooscoill Lunnin as Ollooscoill København stiurey coorseyn 'syn 'aaroish da scollagyn ta lhaih Studeyryssyn Loghlinagh.
Ta Ollooscoill Ellanyn ny Geyrragh garral "undinys souree" bleinoil harrish tree shiaghtinyn, goaill stiagh:
Abbyrlhit.
Ta 29 lettryn ayns yn abbyrlhit Faaroagh ta goit ass yn abbyrlhit Romanagh:

Paul Haddacks:
By Lhiass-chiannoort er Mannin veih 2005 derrey 2011 yn Reejerey Paul Kenneth Haddacks (ruggit er 27 Jerrey Fouyir, 1946). T'eh cummal ayns Thie y Reiltys ayns Kione Droghad.
E scoill as e choorse.
Va Haddacks ynsit ayns Kingswood School, Bath as hie eh stiagh ayns Lhuingys Chaggee Hostyn 'sy vlein 1964. Erreish da er n'eddyn keim ass y Britannia Royal Naval College, Dartmouth v'eh ny vyn-oikagh er frigaidyn as lhongyn traartagh Lhuingys y Niar Foddey. Ayns 1971 ghow eh kioneys er hene fo'n lhong noa, HMS Scimitar. Ren ad Anneyder jeh ayns 1979 as v'eh ny churmeyder fo ny frigaidyn HMS Cleopatra as HMS Naiad. Ren ad Captan jeh ayns 1984 as haink er dy vel ny fo-stiureyder son cummaghyn lhuingyssagh roish e hyndaa gys y cheayn myr Oikagh Kioneysagh y lhong vooar HMS Intrepid. Va Paul reiht ayns 2001 myr Stiureyder Fwirran Caggeeaght Eddyr-ashoonagh NATO.
Haink jerrey lesh e hirveish obbrit ayns Lhuingys Chaggee Hostyn ec jerrey 2004, as v'eh pointit dy ve ny Lhiass-chiannoort Vannin er 17 Jerrey Fouyir 2005. She yn treeoo oikagh 'syn oik tradishoonagh shoh.
Clein.
Ta Paul poost rish y Chanadagh Penny ta ny boandyr Nightingale ayns y Thie lheihys Noo Thomas, Lunnin. Ta mac oc, ta ny ard-choontyseyr lhuingey lesh Princess Cruise Lines.

650:

1380:

1538:

Yn Unnaneys Oarpagh:
Ta'n Unnaneys Oarpagh (UO) ny heshaght harmaynagh as pholitickagh eddyr 27 steat Oarpagh. V'eh bunnit 'sy vlein 1993 rere Conaant Maastricht. T'eh ny luightagh jeh'n Chohionnal Oarpagh. 'Sy vlein 2020 va begnagh 447 millioonyn dy chummaltee ayn.
Shennaghys.
Va'n Unnaneys bunnit myr Cohionnal Oarpagh ry-hoi Geayl as Staillin rere Conaant Phaarys 'sy vlein 1951, as ayns 1957 va Conaant ny Raue screeuit. V'eh shen bunnoo y Chohionnal Tayrmanagh Oarpagh. V'ad y Rank, Pobblaght Chonastagh ny Germaan, yn Iddaal, y Velg, Lucsemburg as y Çheer Injil ny çheeraghyn v'ayn ec y traa shen.
Çheeraghyn yn Unnaneys Oarpagh.
Ta'n Unnaneys Oarpagh jeant seose jeh 27 çheer seyr as yn ennym steat-oltey currit orroo: yn Austeyr, y Cheeprey, y Çheer Injil, y Chroit, y Clovack, y Clovean, y Danvarg, yn Estaan, Finnlynn, y Ghermaan, y Ghreag, yn Iddaal, y Latvey, y Litaan, Lucsemburg, Nerin, y Pholynn, y Phortiugal, y Phobblaght Çheck, y Rank, y Romaain, y Spaainey, y Toolynn, yn Ungaar, y Valta, y Velg as y Vulgeyr.
Ta daa heer geearree çheet stiagh dy h-oikoil 'syn Unnaneys, Shenn-phobblaght Yugoslaavagh ny Massadoan (SPYM), as y Turkee. Ta ny çheeraghyn Balkanagh heear, yn Albaan, Bosnia as Herzegovina, Montenegro as y Serb, er enney dy h-oikoil myr yeeareyderyn jargagh. Ta Kosovo er rolley ny çheeraghyn yeearreeagh ec y Chommishoon Oarpagh agh cha nel ee er y rolley myr çheer heyr er-yn-oyr nagh vel ee er enney myr çheer heyr ec dagh çheer yn UO.
Son çheet stiagh 'syn Unnaneys, shegin er çheer roshtyn gys slatyn towse Copenhagen, as ad meenit ec y Choonseil Oarpagh ayns København 'sy vlein 1993. T'ad shirrey deynlaghys shickyr as ee ammyssagh da kiartyn deiney as reill leigh; tarmaynys lesh margey obbragh as eh jargal cohirrey çheusthie jeh'n UO; as goaill lesh currymyn olteynys, goaill leigh yn UO stiagh. Ta'n Coyrle Oarpagh freggyrtagh son leagh y chur er cooilleeney slatyn towse çheerey.

Ny h-Ashoonyn Unnaneysit:
Va Reagheydys ny h-Ashoonyn Unnaneysit ny ny h-Ashoonyn Unnaneysit (AU) currit er bun 'sy vlein 1945 ny yei stroialtys ny h-Oarpey feie'n Nah Chaggey Dowanagh. Ta'n kione-cherroo soit ayns Manhattan, York Noa ny Steatyn Unnaneysit. Ta 192 steat nyn olteynyn as ta shey çhengaghyn oikoil echey: Baarle, Frangish, Spaainish, Arabish, Sheenish, as Rooshish.
Ta Ban Ki-moon ny Ard-Screeudeyr veih 1 Jerrey Geuree, 2007. V'ad e roie-immeeaghtyn na:

Slættaratindur:
Ta Slættaratindur (Faaroish son "mullagh rea-hoynagh") (880 m) y slieau s'yrjey ayns Ellanyn ny Geyrragh. T'ee soit ayns twoaie yn ellan Eysturoy eddyr ny baljyn beggey Eiði, Gjógv, as Funningur. T'ee nane jeh jeih sleityn ayns Ellanyn ny Geyrragh lesh yrjid ta ny s'yrjey na 800 m. She Gráfelli (856m) yn nah slieau b'yrjey as eh soit shiar hwoaie veih Slættaratindur.

999:

Faaroee:
Ta ny Faaroee (Faaroish: "føroyingar") nyn gynney beg ayns yn Oarpey my hwoaie. T'ad jeh kynney fuilleeaght ny Loghlynee as ny Celtiee. T'ad ry-gheddyn ayns Ellanyn ny Geyrragh, yn Eeslynn, y Danvarg, Norlynn as yn Austrail. T'ee Faaroish, çhengey Ghermaanagh gollrish yn Eeslynnish, nyn jengey oc.

1540:

Miðvágur:
Ta Miðvágur ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Vágar. T'eh ny valley smoo er yn ellan.

Yn Keayn Sheear:
Ta'n Keayn Sheear ny nah 'aarkey smoo er y theihll as eh 106,400,000 km² er eaghtyr. T'eh follaghey un wheiggoo dy eaghtyr ny cruinney. T'eh cummal trogh cummey S as eh sheeyney magh dowan-liuridagh eddyr America Hwoaie as Yiass da'n sheear, as yn Oarpey as yn Affrick da'n shiar. T'eh kianglt lesh y Vooir Arctagh ayns y twoaie, lesh y Cheayn Sheealtagh ayns y sheear yiass, lesh y Cheayn Injinagh ayns y shiar yiass as lesh Keayn y Jiass ayns y jiass. Ta cryss ny cruinney rheynn y keayn ayns daa ayrn, yn Atlantagh Hwoaie as yn Atlantagh Yiass.

Sigmundur Brestisson:
Hug Sigmundur Brestisson (961 - 1005) y Chreestiaght gys Ellanyn ny Geyrragh 'sy vlein 999. V'eh ruggit ayns 961 ayns Skúvoy, Ellanyn ny Geyrragh. Hooar eh baase ayns Sandvík 'sy vlein 1005. Rere tradishoon, ta'n chlagh oaie echey soit ayns "Sigmundarsteinur" ayns Skúvoy. Ta crosh grauit er as v'eh ny chooid jeh'n çhenn-cheeill.

Yn Orkaid:
Ta'n Orkaid (Gaelg Albinagh: "Arcaibh", Baarle: "Orkney") ellanragh t'ayns y Keayn Sheear 10km er y twoaie jeh Nalbin. Ta ny smoo na 70 ellanyn, as ta cummal er 20 jeed. T'eh Mainland yn ellan smoo 'syn ellanragh lesh 523 km2. Ta ard-valley yn Orkaid, Kirkwall, soit er.

Shetlynn:
Ta Shetlynn ny yn Sheltyn (Gaelg Albinagh: "Sealtainn", Baarle: "Shetland Islands", Shenn-Loghlynnish: "Hjaltland") ny h-ellanragh ayns y Cheayn Sheear magh veih coose shiar hwoaie ny h-Albey as ny h-Orkaid, as 280 km ass Ellanyn ny Geyrragh. T'ee 1,466 km2 er eaghtyr. She Lerwick preeu-valley yn ellanragh as ee ny soie er yn ard-ellan, Mainland. 

Ny h-Ellanyn Heear:
Ta ny h-Ellanyn Heear (Gaelg Albinagh: "Na h-Eileanan Siar", Baarle: "Western Isles" ny "Outer Hebrides") ellanragh t'ayns y Keayn Sheear er y sheear twoaie jeh Nalbin. Ta ny h-ellanyn scarrit rish y çheer vooar lesh y cheayn veg, an Cuan Sgìth. V'eh "Suðreyjar" yn ennym va currit orroo tra dy vel ad fo stiurey Norlynn. Ayns 1266 rere Conaant Perth va'n ellanragh astreeaghit fo stiurey Nalbin.
Ellanyn.
Ta ny h-ard-ellanyn n'ellanragh. Lesh ny h-ellanyn beggey ta mygeayrt currit yn ennym "yn Ellan Foddey" ny "an t-Eilean Fada" orroo. T'ad Ellan Lioas as ny Harrey, Ooisht Hwoaie, "Beinn na Faoghla", Ooisht Yiass as Barraie ard-ellanyn yn ellanragh.
Ellanyn neuchummaltit.
T'ad ny h-ellanyn neuchummaltit na:
Ta ellanyn beggey as possanyn ellan ayns y Keayn Sheear mygeayrt yn ard-ellanragh. Sheear ta Eilean Heisgeir, na h-Eileanan Flannach, Heertçh, as Rockall. Twoaie ta Rònaidh as Sula Sgeir.

Lítla Dímun:
Ta Lítla Dímun ellan beg t'ayns Ellanyn ny Geyrragh eddyr Suðuroy as Stóra Dímun. T'eh yn ellan by loo jeh ny 18 ard-ellanyn, lesh eaghtyr 1 km2 echey. T'eh yn un ellan neuchummaltit jeed. Ta reayrt er yn ellan veih ny baljyn beggey Hvalba as Sandvík. T'eh Slættirnir (414 m) yn boayl syrjey er yn ellan

Tvøroyri:
Ta Tvøroyri ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Suðuroy. Ta'n balley beg soit er y çheu my hwoaie jeh'n cheyllys sailley Trongisvágsfjørður. Ta'n balley ny voayl ruggyree da eear-ard-vinishter Ellanyn ny Geyrragh, Jóannes Eidesgaard.

Vestmanna:
Ta Vestmanna ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er y çheu heear jeh Streymoy. Ta ny sleityn Hægstafjall (296 m), Økslin (317 m), Loysingafjall (639 m), as Moskurfjall (624 m) soit mygeayrt y valley.

Vágur:
Ta Vágur (Faaroish son "cooan") ny valley beg er yn ellan Suðuroy ayns Ellanyn ny Geyrragh. 

Argir:
Ta Argir () ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh. T'eh soit faggys da Tórshavn, as foddee dy ghra nagh vel ayn agh fo-valley Tórshavn. Va'n balley beg currit stiagh 'sy valjaght Tórshavnar kommuna 'sy vlein 1997.

Fuglafjørður:
Ta Fuglafjørður ny valley beg er coose hiar jeh Eysturoy ayns Ellanyn ny Geyrragh. 

Yn Vooir Loghlynagh:
Ta'n Vooir Loghlynagh (Norlynnish: "Norskehavet", Baarle: "Norwegian Sea") ny cooid jeh'n Cheayn Sheear hwoaie, as t'ee soit çheu hwoaie veih Norlynn, eddyr Mooir Hostyn as Mooir Ghreenlynn.
T'ee lhiattaghey Keyllys ny Danvarg da'n sheear as Mooir Varents da'n shiar hwoaie. Ayns y sheear yiass t'ee scarrit veih'n Cheayn Sheear rish drommey fo-vooir ta soit eddyr yn Eeslynn as Ellanyn ny Geyrragh. Da'n twoaie ta drommey Jan Mayen scarrey ee veih'n Vooir Arctagh.

Tórshavn:
She Tórshavn preeu-valley Ellanyn ny Geyrragh. T'eh soit er y çheu yiass jeh'n ellan Streymoy. Ta ny sleityn Húsareyn (347 m) soit da'n sheear hwoaie as Kirkjubøreyn (350 m) da'n sheear yiass. Va 12,345 dy 'leih 'sy valley ayns 2005. Va'n balley bunnit 'sy 10oo eash. Va ard-whaiyl ny Loghlynagh bunnit er kione çheerey Tingenes 'sy vlein 825.
Ennym y valley.
Haink y fockle Torshávn (Faaroish son "Purt Thor") ass ennym y yee Loghlynagh "Thor". Ayns cowrey cleinney y valley ta bwoalley Thor, yn Mjolnir, ry-akin. Ta ny Faaroee cur yn ennym "Havn" er y valley.
Shennaghys.
Haink traght seyr gys ny hellanyn ayns 1856. 'Sy vlein 1866 va coyrle y valley bunnit, as v'eh reiht myr ard-valley yn ellanragh. Va purt noa-emshiragh troggit 'sy vlein 1927. Foddee er ny lhongyn moorey dy lhie ayn.

Ashoonyn Celtiagh:
T'ad ny h-Ashoonyn Celtiagh ny buill noa-emshiragh ny h-Oarpey lesh cultoor ny çhengey ny Celtiee ayndaue.

Klaksvík:
Ta Klaksvík ny valley er Borðoy ayns Ellanyn ny Geyrragh my hwoaie. T'eh yn nah valley smoo 'syn ellanragh. T'eh soit eddyr daa cheyllys sailley as ta purt eeastagh ayn. Ta'n balley kianglt rish Leirvík trooid y thiollane Norðoyatunnilin va foshlit ayns Mee Averil 'sy vlein 2006.

Hoyvík:
Ta Hoyvík ny treeoo valley smoo ayns Ellanyn ny Geyrragh. T'eh kianglt rish Tórshavn, y preeu-valley, as t'eh coontit myr fo-valley.

Margrethe II ny Danvarg:
Ta Margrethe II ("Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid") (ruggit er 16 Averil 1940) benrein ny Danvarg. V'ee ruggit ayns Plaase Amalienborg ayns København. Haink ee dy ve ny benrein er 14 Jerrey Geuree, 1972.

1814:

1865:

Abbyrlhit Coptagh:
Ta'n abbyrlhit Coptagh yn abbyrlhit t'ec y Choptish. T'eh foast ymmydit ayns ny hagglishyn Coptagh ec y traa t'ayn.
Taabyl yn abbyrlhit.
Lettyryn ass abbyrlhit Demotagh ny hEajiptish:

Noel Cringle:
Ta Noel Quayle Cringle OBE OCS (ruggit er 16 Mee ny Nollick 1937) ny Eaghtyrane roie er Tinvaal ayns Mannin as myr shen t'eh ny 'er toshee er y Whaiyl.
V'eh ynsit ayns Ard-schoill Chashtal Rosien as haink er dy ve ny eirinagh as ny yei ny chanteyder. T'eh poost rish Mary as ta daa vac oc. V'eh reiht dys Barrantee Skeerey Chairbre ayns 1964 as ren eh shirveishey ayn dys 1974. 'Sy vlein shen v'eh reiht myr Oltey yn Chiare as Feed myr yn Oltey da Rosien. Chaill eh e hoiag ayns 1986 traa v'eh ny Chaairliagh er Boayrd Cooishyn Sthie, agh chossyn eh e hoiag reesht ayns 1991 as eh er mayrn myr Oltey da Rosien traa v'eh yrjit dys y Choonseil Slattyssagh ayns 2000 erreish da v'eh reiht myr Eaghtyrane Tinvaal. V'eh ny Loayreyder er y Chiare as Feed veih 1996 derrey 2000.

Ellan Eeaght:
Ta Ellan Eeaght (Baarle: "Isle of Wight") ellan as coontae ayns Mooir yn Eeaght, mygeayrt 5 km magh ass coose Hostyn. She Newport yn ard-valley.

Devon:
Ta Devon ny choontae Sostynagh ta çhemmit rish y Chorn da yn sheear as rish Dorset as Somerset da yn shiar. She Exeter yn ard-valley.

Cumbria:
She coontae jesh-chliaghtagh Hostyn eh Cumbria, ta soit da'n sheear twoaie. Va'n coontae bunnit 'sy vlein 1974. She Carlisle y preeu-valley as ard-oik reiragh. T'eh çhemmit liorish Dùn Phris as y Ghallioo da'n twoaie, Lancashire da'n jiass, Yorkshire Yiass da'n çheer yiass, as Coontae Durham as Northumberland da'n çheear.

Ardjyn ayns Ellanyn ny Geyrragh:
Ta Ellanyn ny Geyrragh rheynnit ayns shey ardjyn, shiaght coheiyderysyn as 34 baljaghtyn. Ta'n ard Streymoy rheynnit ayns daa choheiyderys. Ta shirrym ec dagh ooilley ard.
Ta ardjyn Ellanyn ny Geyrragh sheer chaghlaa as ceaghley. Ayns ny 1980yn va ny smoo na 50 baljaghtyn. Rere covestaghyn eddyr baljaghtyn ta earroo jeed leodee. Ta shen jeeraghey yn rieltys dy vel agh shiaght ny nuy ad 'sy vlein 2015.

Rolley ellanyn ayns Ellanyn ny Geyrragh:
Shoh rolley ny hellanyn ta ayns Ellanyn ny Geyrragh. Ta 17 ellanyn cummaltit ayn as un ellan neuchummaltit, Lítla Dímun.

Borðoy:
Ta Borðoy ellan t'ayns Ellanyn ny Geyrragh. Ta hoght baljyn beggey er yn ellan: Klaksvík, Norðoyri, Ánir, Árnafjørður, Strond, Norðtoftir, Depil as Norðdepil. Ta tree baljyn neuchummaltit ayn foast: Skálatoftir, Múli as Fossá.
Sleityn.
Ta queig sleityn er yn ellan

Innys Vael:
Ta Innys Vael ny Ellan Noo Mael ( ny "Fort Island") ny h-ellan dy chooid Vannin. T'ee kianglt rish Langlish lesh taagher keyl. Ta daa henn-troggal soit er yn ellan. Cha nel agh tholtanyn t'ayn. Ta Keeill Noo Mael soit ayns jiass yn ellan.

Rolley ellanyn Vannin:
Shoh rolley ellanyn Vannin. Cha nel agh daa jeu cummaltit, Mannin as y Cholloo.
Ellaneenyn:

Darmstadt:
She caayr ayns y Ghermaan eh Darmstadt. 'Sy vlein 2006 va mysh 140,000 dy leih cummal aynjee.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Darmstadt goll er lannooney rish:

J. R. R. Tolkien:
Va John Ronald Reuel Tolkien (3 Jerrey Geuree 1892 - 2 Mean Fouyir 1973) ny screeudeyr as scoillar. Va ny noaskeealyn "The Hobbit" as "The Lord of the Rings" screeuit echey. V'eh ruggit ayns Bloemfontein 'syn Affrick Yiass agh v'eh troggit ayns Sostyn. V'eh ynsit ayns King Edward's School Birmingham as Ollooscoill Aah yn Ollee. Chagg eh ayns y Chied Chaggey Mooar ayns Cah ny Somme 'sy vlein 1916. V'eh ny leaghteyr ayns Leeds veih'n vlein 1920 derrey 1925. V'eh ny olloo lesh Anglo-Hostynish ayns Aah yn Ollee veih 1925 derrey 1945. 

Éamonn Ceannt:
Va Éamonn Ceannt (ruggit Edward Thomas Kent, 21 Mean Fouyir, 1881 - 8 Boaldyn, 1916) ny ashooneyder as irreyder magh Yernagh. V'eh nane jeh ny fir toshee ayns Irree Magh ny Caisht 'sy vlein 1916, as myr shen, v'eh pryssoonit ayns Pryssoon Chill Mhaighneann erreish da va'n irree magh jeant. V'eh currit gy baase lesh possan lhiggee er 8 Boaldyn, 1916.

G8:
She aagherrid da'n Possan 8 eh G8 (Baarle: "Group of Eight"). T'ad ny Steatyn Unnaneysit, yn Chanadey, Reeriaght Unnaneysit, yn Iddaal, yn Rank, yn Ghermaan, yn Çhapaan as yn Roosh olteynyn ny sheshaght. Yn G7 v'ayn roish dy heet stiagh ny Roosh ayns Mean Souree 2002. T'ad ny hoght steatyn 'scummaghtee rere çhynskyl.

Reagheydys Chonaant yn Atlantagh Hwoaie:
Ta Reagheydys Chonaant yn Atlantagh Hwoaie ny RCAH (Baarle: "North Atlantic Treaty Organisation - NATO", Frangish: "Organisation du traité de l'Atlantique nord - OTAN") ny reagheydys caggee eddyr-ashoonagh. Va'n reagheydys currit er bun er 4 Averil 1949 erreish da va Conaant yn Atlantagh Hwoaie foscreeuit. Ta kione-cherroo yn reagheydys soit 'sy Vrussyl, y Velg.

Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn:
Va Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn ny reeriaght Loghlynagh veih'n vlein 1079 derrey 1266. Va'n reeriaght rheynnit ayns daa veer, Sodor (Loghlynish: "Suðr-eyjar"), ny ny h-Ellanyn Yiass (Inshyn Goal as Mannin), as Norðr (Loghlynish: "Norðr-eyjar"), ny ny h-Ellanyn Hwoaie (yn Orkaid as Shetlynn).
'Sy vlein 1164 v'eh rheynnit ayns daa reeriaght; Reeriaght Inshyn Goal as Reeriaght Vannin. Nish hene, ta'n Aspick Manninagh ny Aspick Sodor as Mannin.

Mike Kerruish:
She Briw as Cleragh ny Lioaryn ayns Mannin va John Michael Kerruish (2 Mee Houney 1948–14 Jerrey Souree 2010).

658:

Oslo:
She Oslo (enmyssit myr Christiania veih 1624 derrey 1878, as Kristiania veih 1878 derrey 1924) preeu-valley Norlynn. 

Agglish Ashoonagh Ellanyn ny Geyrragh:
Ta Agglish Ashoonagh Ellanyn ny Geyrragh (Faaroish: "Fólkakirkjan") ny h-aspickys Lutheragh jeh chooid Agglish ny Danvarg ayns Ellanyn ny Geyrragh. Hooar ee magh e neuchrogheydys er 29 Jerrey Souree 2007 as t'ee nane jeh ny h-agglishyn by loo ayn.
Ta mygeayrt 85% jeh'n phobble ny olteyn er yn agglish ashoonagh.
Shennaghys.
Çheet ny Creestiaght.
Rere Saga Færeyinga, hug yn Loghlynagh Sigmundur Brestisson y Chreestiaght gys Ellanyn ny Geyrragh. Chur y Ree Norlynnagh Olav Trygvason ayns oardagh Creestee y yannoo jeh sleih ny hellanyn 'sy vlein 999. Va shassoo noi roish y chraueeaght noa, stiurit rish Tróndur í Gøtu currit fo chosh, agh hooar Sigmundur baase.
Yn Eash Catoleagh.
Mygeayrt keead blein erreish da hug y Chreestiaght stiagh ayns ny hellanyn haink Agglish Ellanyn ny Geyrragh lesh yn Agglish Raueagh, lesh stoyl y charree soit ayns Kirkjubøur as fo stiurey yn ard-aspick ayns Nidaros (Tróndheim). Va mygeayrt 33 aspickyn er ny hellanyn derrey yn aachummey.
Eash neu-heeoil v'ayn. Ta daa choontys ayns ny skeealyn feniagh mychione y raad dy vel thalloo goit veih'n phobble. Rere y feniagh-skeeal fo Chah Mannafallsdal va'n aspick (foddee yn Aspick Erlend, reiht ayns 1269) marrooit. Ta kiartys shennaghys neuhickyr, agh t'eh taishbyney eh dy vel streeu eddyr yn agglish as y pobble kerçheenagh.
Yn Aachummey.
Ayns 1540 va'n saggyrt Catoleagh jerrinagh scughit veih oik. Hannee yn aspick Protestoonagh ayns ny hellanyn er feie cubbyl dy vlein as erreish da, haink dean fo stiurey Aspick ny Seelynn myr ynnydagh ny hagglish.
Yn Agglish Lutheragh.
Hooar yn Agglish chair-chredjuagh Lutheragh currit er ard ec Jesper Brochmand ynnyd coshey ayns ny hellanyn. V'ad y lioar Brochmand (c.1650) as hymnyn Thomas Kingo veih'n vlein 1699 ny cooid smoo jeh seihll spyrrydoil y phobble gys y 20oo eash.
Yn Aavioghey Ashoonagh.
Nar y haink jerrey lesh y greim margee ny Danvarg 'sy vlein 1856, va aavioghey tarmaynagh as cultooragh ayn. Haink caghlaa ny Creestiaght er ny hellanyn as ayns 1924-25, hooar Faaroish y stayd keddin as v'ec y Danvargish. Va oardee agglishagh (bashtaghyn, oanluckaghyn, poosaghyn a.r.e.) currit stiagh ayns ny hellanyn ayns Faaroish 'sy vlein 1930, as ayns 1961 va'n Vible Chasherick currit magh ayns Faaroish. Ayns 1977 va'n chied ben-viggar oarderit, as ayns 1990 haink er yn agglish dy vel ny aspickys hene ayns Agglish ny Danvarg.
Ayns 2005, va conaant eddyr Ellanyn ny Geyrragh as y Danvarg fo-screeuit. Lhig da'n conaant bunnagheyn Danvargagh dy chur fo stiurey ny hellanyn. Er y laa ashoonagh Ólavsøka er 29 Jerrey Souree 2007, hooar yn agglish e neuchrogheydys veih Agglish ny Danvarg.

Brian Cowen:
She eear-pholitickeyr Yernagh as eear-Hoshiagh (Taoiseach) er Pobblaght Nerin eh Brian Cowen (; r. 10 Jerrey Geuree 1960). Ghow eh shellooderys oik yn Toshiee er 7 Boaldyn 2008, as eh ny 'er toshee er reiltys cochianglagh va fo stiurey yn phartee echey, Fianna Fáil, as ny parteeyn Cochaarjys Glass as y Partee Deynlagh, lesh cooney veih TD-yn neuchroghagh. Dirree eh magh ass oik yn Toshiee lurg yn Ard-Reihys er 9 Mayrt 2011, tra va Enda Kenny reiht da'n oik.

Atlantic Airways:
She aer-lhuingys ashoonagh Ellanyn ny Geyrragh eh Atlantic Airways. Ta'n lhuingys stiurey shirveishyn coptyragh thie as shirveishyn troailtee eddyr-ashoonagh, myrane lesh freggyrtyssyn shirrey as sauail ass y chree echey ec Purt Aeragh Vágar, er ellan Vágar.

København:
She København (), ny Copenhagen, preeu-valley yn Danvarg. T'eh ny chaayr smoo ayn lesh 1,230,728 dy 'leih 'syn ard baljagh as 1,954,411 dy 'leih 'syn ard moirvaljagh. Ta København ny hoie er coose hiar y Teelynn as t'eh sheeyney magh harrish paart jeh Amager. Ta earroo dy ghroghadyn as dy hiollaneyn kiangley ny paartyn jeh'n chaayr rish nyn geilley.
Va'n chaayr bunnit ec ny Wiggynee myr balley beg eeasteyragh 'sy 19oo eash as haink er dy ve ny phreeu-valley er y Danvarg ayns toshiaght y 15oo eash. Car y 17oo eash, fo reirey Christeen IV, dirree yn chaayr myr ynnyd ardjynagh scanshoil. Haghyr lhiassaghey mooar baljagh as cultooragh 'sy chaayr veih cassey yn villey-bleeaney er coontey yn ynesteeaght vooar ayns caaghyn cultooragh as 'sy vun-troggalys. Ta'n daa chaayr, København as Malmö 'sy Toolynn, er jeet dy ve feer vestit rish nyn geilley veih creaghney yn droghad eddyr-ashoonagh Droghad Øresund. She un ard moirvaljagh t'ayn nish fo'n ennym Ard Øresund.
She cree cultooragh, tarmaynagh as reiltyssagh y Danvarg eh København as t'eh coontit myr fer jeh ny h-ynnydyn argidoil smoo scanshoil 'syn Oarpey Hwoaie myr ynnyd Voorse København. T'eh er ooley dy vel begnagh 90,000 dy scollagyn er rollaghyn ny h-undinyssyn ynsee 'sy chaayr.
S'cast y bun-troggalys t'ayn 'sy chaayr as eh lhiggey da arraghey daa-wheeylagh, gleashtanyn, as arraghey theayagh. Ta Metro København goaill shirveish er mean y chaayr as ta'n "S-tog" (S-Traen) kiangley ny fo-valjyn. She Purt Aer København y phurt aer smoo ayns ny çheeraghyn Nordagh. 'Sy vlein 2012 ren 23.3 millioon dy hroailtee goll ny trooid.

Feill:
She sorçh bee ayn yn eill ta goit veih beiyaghyn.

Elisabeth Shue:
Ta Elisabeth Judson Shue ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Wilmington, Delaware er 6 Jerrey Fouyir, 1963.

Lisa Kudrow:
Ta Lisa Valerie Kudrow ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Phoebe Buffay ayns y claare sitcom "Friends". Rug ee ayns Encino, California er 30 Jerrey Souree, 1963. 

Johnny Depp:
Ta John Christopher Depp II, ny Johnny Depp ny s'mennickey, ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Owensboro, Kentucky er 9 Mean Souree, 1963. 

Kallie Flynn Childress:
Ta Kallie Flynn Childress ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Chicago, Illinois er 13 Averil, 1988. 

Maryam d'Abo:
Ta Maryam d'Abo ny ben-chloieder fillym Ghoaldagh. Ta enney share urree er son e paart myr Kara Milovy 'sy scannane James Bond, "The Living Daylights". Rug ee ayns Lunnin er 27 Mee ny Nollick, 1960.

Eaghtyrane y Rank:
She Eaghtyrane y Phobblaght Rangagh (Frangish: "Président de la République française") kione steat y Rank. T'eh foast ny cho-lah ayns Andorra. Ta'n eaghtyrane reiht ayns reihyssyn dagh queig bleeaney. By eh Louis-Napoléon Bonaparte y chied eaghtyrane er y nah phobblaght, reiht ayns 1848. She Emmanuel Macron yn Eaghtyrane roie, va reiht er 14 Boaldyn 2017.
Ta thie yn eaghtyrane, y Plaase Élysée, soit ayns Paarys.

1980:

Jason Segel:
Ta Jason Jordan Segel ny chloieder fillym as ny 'er aitt Americaanagh. Rug eh ayns Los Angeles, California er 18 Jerrey Geuree, 1980. 

Christina Ricci:
Ta Christina Ricci ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Wednesday Addams ayns y scannane "The Addams Family" (1991) as e eiyrtys "Addams Family Values" (1993). Rug ee ayns Santa Monica, California er 12 Toshiaght Arree, 1980. 

Kristen Bell:
Ta Kristen Anne Bell ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Veronica ayns y claare "Veronica Mars". Rug ee ayns Huntington Woods, Michigan er 18 Jerrey Souree, 1980. 

Kareena Kapoor:
Ta Kareena Kapoor (Hindi: करीना कपूर) ny ben-chloieder fillym Injinagh. Rug ee ayns Mumbai, yn Injey er 21 Mean Fouyir, 1980. 

Jake Gyllenhaal:
Ta Jacob Benjamin Gyllenhaal ny chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share er son e phaart myr Donald J. "Donnie" Darko ayns y scannane "Donnie Darko". Rug eh ayns Los Angeles, SUA er 19 Mee ny Nollick, 1980. 

Autumn Reeser:
Ta Autumn Reeser ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Taylor Townsend 'sy chlaare "The O.C.". Rug ee ayns La Jolla, California er 21 Mean Fouyir, 1980. 

Quentin Tarantino:
Ta Quentin Jerome Tarantino ny chloieder, stiureyder as screeuder fillym Americaanagh. Ta enney share er er son ny fillymyn "Reservoir Dogs" (1992), "Pulp Fiction (1994), "Jackie Brown (1997), as "Kill Bill". Rug eh ayns Knoxville, Tennessee, ny Steatyn Unnaneysit er 27 Mart, 1963. 

Eddie Izzard:
She aghteyr as ben aitt Sostynagh ee Eddie Izzard. Rug ee 'syn Aidyn, y Yeaman er 7 Toshiaght Arree 1962. 

Ralph Fiennes:
Ta Ralph Nathaniel Twisleton-Wykeham-Fiennes ny chloieder, ghienteyder as stiureyder fillym Sostynagh. Rug eh ayns Suffolk, Sostyn er 22 Mee ny Nollick, 1962. 

1981:

Celina Jaitly:
Ta Celina Jaitly ny ben-chloieder fillym Injinagh. Rug ee ayns Shimla, Himachal Pradesh er 24 Mee Houney, 1981. 

Summer Glau:
Ta Summer Lyn Glau ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns San Antonio, Texas er 24 Jerrey Souree, 1981. 

Majandra Delfino:
Ta Majandra Delfino, ny Maria Alejandra Delfino, ny ben-chloieder fillym as arraneyder Americaanagh jeh bun Veneswaalagh. Ta enney share urree er son e paart myr Maria DeLuca ayns y chlaare çhellveeish "Roswell". Rug ee ayns Caracas er 20 Toshiaght Arree, 1981.

Julia Stiles:
Ta Julia O'Hara Stiles ny ben-chloieder fillym as ardan Americaanagh. Rug ee ayns Caayr York Noa, ny Steatyn Unnaneysit er 28 Mart, 1981. 

Elijah Wood:
Ta Elijah Jordan Woods ny chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share er er son e phaart myr Frodo Baggins ayns y treeskeealag, "Çhiarn ny Fainaghyn". Rug eh ayns Cedar Rapids, Iowa, ny Steatyn Unnaneysit er 28 Jerrey Geuree, 1981. 

Birmingham City F.C.:
She club soccer keirdey eh Birmingham Ciy Football Club. Ta'n club soit ayns Birmingham, Sostyn. Va'n club currit er bun 'sy vlein 1875 myr Small Heath Alliance. Va'n ennym ceaghlit gys Small Heath 'sy vlein 1888, as reesht v'eh ceaghlit gys Birmingham 'sy vlein 1905. Haink er y chlub dy ve enmyssit myr Birmingham City 'sy vlein 1943. Ec jerrey yn imbagh 2010-2011 v'ad injillit veih'n Premier League gys y Football League Championship. Ec y traa t'ayn, she Chris Hughton y reireyder.
Cloiederyn.
  "Kiart er 01 Toshiaght Arree 2012."

Sockyr:
She spoyrt fwirranagh eh sockyr ny soccer. Ny smenkey, ta sleih cur bluckan coshey er myr enmys cadjin, ga dy vel bluckan coshey currit er gammanyn cosoylagh elley. T'ad cloie yn gamman marish bluckan runt eddyr daa wirran as 11 bluckaneyr er dagh fwirran. Ta mysh 250 millioon dy vluckaneyryn ayns ny smoo na 200 çheeraghynas thallooyn-croghaneagh as, rere shen, she yn spoyrt smoo cadjin er y theihll t'ayn. Ta'n gamman cloiet er faaie kiare-chuilleigagh as maidjaghyn dean ec dagh kione. She dean y ghamman na'n bluckan y ghleashaghey harrish linney dean y chondaigys as eh y yannoo ny smoo na'n condaigys hene çheusthie jeh 90 minnidyn.
She "FIFA" () lught-reill eddyr-ashoonagh y ghamman as t'ad soit ayns Zürich, yn Elveeish.
Reillyn y ghamman.
Ta daa wirran lesh un chloieder jeig ayn y wirran as she yeearree y ghamman y bluckan dy chur harrish linney dean y phossan elley. T'eh meelowal, magh as freilleyder y dean, dy ventyn rish y bluckan.

Jessica Alba:
Ta Jessica Marie Alba ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Pomona, California, ny Steatyn Unnaneysit er 28 Averil, 1981. 

Natalie Portman:
Ta Natalie Portman (; ruggit myr Natalie Herschlag () ayns Jerusalem, 9 Mean Souree, 1981) ny ben-chloieder fillym Israelagh-Americaanagh. 

Gerard McCarthy:
Ta Gerard McCarthy ny aghteyr ass Nerin Hwoaie. Ta enney share er er son e phaart myr Kris Fisher 'sy chlaare çhellveeish "Hollyoaks". Rug eh ayns Beeal Feirshtey, Nerin Hwoaie er 31 Mart 1981. 

1990:

Eiza González:
Ta Eiza González Reyna ny Lola ayns e çheer ghooghysagh ny ben-chloieder fillym as arraneyder snagchiaull Veksicagh. Rug ee er 30 Jerrey Geuree 1990 ayns Caayr Veksico.

Jake Thomas:
Ta Jake Thomas ny chloieder fillym as arraneyder Americaanagh. Ta enney share er er son e phaart myr Matt McGuire ayns y claare hellveeish "Lizzie McGuire". Rug eh ayns Knoxville, Tennessee er 30 Jerrey Geuree, 1990.

Onchan F.C.:
Ta Onchan Association Football Club () ny chlub sockyr Manninagh veih Kione Droghad. T'ad cloie ayns Leeg Ellan Vannin 'sy Nah Rheynn. T'ad cloie nyn gloiaghyn thie ayns Staid Nivison, Kione Droghad. Va'n club currit er bun 'sy vlein 1912.

Q'orianka Kilcher:
Ta Q'orianka Waira Qoiana Kilcher ny ben-chloieder fillym as arraneyder Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Pocahontas ayns y scannane "The New World". Rug ee ayns Schweigmatt, y Ghermaan er 11 Toshiaght Arree, 1990. 

Emily Mae Young:
Ta Emily Mae Young ny aghteyr Americaanagh. Rug ee ayns Orange County, California, ny Steatyn Unnaneysit er 14 Toshiaght Arree, 1990.

Andrea Bowen:
Ta Andrea Elizabeth Bowen ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Julie Mayer er y chlaare çhellveeish "Desperate Housewives". Rug ee ayns Columbus, Ohio, ny Steatyn Unnaneysit er 4 Mart, 1990.

Camryn Grimes:
Ta Camryn Elizabeth Grimes ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Van Nuys, California, ny Steatyn Unnaneysit er 7 Jerrey Geuree, 1990.

Liam Aiken:
Ta Liam Padraic Aiken ny chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share er er son e phaart myr Klaus Baudelaire ayns y scannane "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events". Rug eh ayns Caayr York Noa, ny Steatyn Unnaneysit er 7 Jerrey Geuree, 1990.

Christopher Massey:
Ta Christopher Michael Massey ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Atlanta, ny Steatyn Unnaneysit er 26 Jerrey Geuree, 1990.

Kristen Stewart:
Ta Kristen Jaymes Stewart ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Los Angeles, ny Steatyn Unnaneysit er 9 Averil, 1990.

Emma Watson:
Ta Emma Charlotte Duerre Watson ny ben-chloieder fillym Ghoaldagh. Ta enney share urree er son e paart myr Hermione Granger ayns ny scannaneyn "Harry Potter". Rug ee ayns Paarys, y Rank er 15 Averil, 1990.

Matthew Underwood:
Ta Matthew Dillon Underwood ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Fort Pierce, Florida, ny Steatyn Unnaneysit er 23 Averil, 1990.

Caitlin Stasey:
Ta Caitlin Jean Stasey ny ben-chloieder fillym Austrailagh. Rug ee ayns Frankston, Victoria, yn Austrail er 1 Boaldyn, 1990.

Kay Panabaker:
She baagh-oayllee as aa-aghteyr Americaanagh ee Stephanie Kay Panabaker Americaanagh. Rug ee ayns Orange, Texas, ny Steatyn Unnaneysit er 2 Boaldyn, 1990.

Kristy Wright:
Ta Kristy Wright ny ben-chloieder fillym Austrailagh. Ta enney share urree er son e paart myr Chloe Richards ayns y claare hellveeish "Home and Away" veih 1995 derrey 1999. Rug ee ayns Sydney, yn Austrail er 14 Jerrey Souree, 1978.

Nicolas Sarkozy:
Y 23oo as eear-Eaghtyrane ny Frank, myrane lesh Co-lah Andorra, v'ayn ayns Nicolas Sarkozy (r. 28 Jerrey Geuree 1955 ayns Paarys y Rank myr Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa). Hie eh stiagh ayns oik yn Eaghtyrane er 16 Boaldyn 2007 agh cha ren eh cossyn yn oik echey ayns reihys eaghtyraneagh 'sy vlein 2012 tra va François Hollande reiht myr Eaghtyrane.

Anna Kournikova:
Ta Anna Sergeyevna Kournikova (; ruggit er 7 Mean Souree, 1981 ayns Moscow) ny leddogeyr Rooshagh.

Mykines, Ellanyn ny Geyrragh:
She nane jeh ny 18 ellanyn smoo ayns Ellanyn ny Geyrragh eh Mykines. Cha nel agh un valley beg er yn ellan, Mykines.
Çheeroaylleaght.
Ta daa slieau er yn ellan:
Ta pibbinyn as gantyn ry-gheddyn er yn ellan. Ta ram ein ry-gheddyn er Mykineshólmur, ellaneen beg sheear veih'n ard-ellan. Ta droghad coshey ny chiangley eddyr y daa ellan harrish y chlash Hólmgjógv.
Hug ad mwaaee slieau stiagh 'syn ellan as t'ad cummal er feie ny sleityn as ny glionnyn.
Shennaghys.
Ta'n eie ayn dy daink yn ennym Mykines jeh fockle Gaelgagh er son "ellan ny mucyn" (Yernish: "muc-innis"). Foddee dy row eh çheet er "muc varrey" ny "muc-mhara" 'sy Yernish.
Immeeaght earroo yn phobble.
Immeeaght earroo yn phobble veih'n vlein 1769:
Cummaltee Ard-ghooagh.
Sámal Joensen-Mikines 1906-1979, Peinteyr

1982:

Ruth Wilson:
Ta Ruth Wilson ny ben-chloieder fillym Ghoaldagh. Ta enney share urree er son e paart myr "Jane Eyre" ayns y chlaare çhellveeish lesh yn ennym keddin. Rug ee ayns Ashford, Surrey er 13 Jerrey Geuree, 1982.

Jodie Sweetin:
Ta Jodie Lee Ann Sweetin ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Los Angeles, California er 19 Jerrey Geuree, 1982.

Natalie Dormer:
Ta Natalie Dormer ny ben-chloieder fillym Hostynagh. Rug ee ayns Reading, Berkshire er 11 Toshiaght Arree, 1982. Ta enney share urree er son e paart myr Anne Boleyn ayns y claare hellveeish "The Tudors" as myr Victoria ayns y scannane "Casanova".

Jessica Biel:
Ta Jessica Claire Biel ny ben-chloieder fillym as craishteyder Americaanagh. Rug ee ayns Ely, Minnesota, ny Steatyn Unnaneysit er 3 Mart, 1982. Ta enney share urree er son e paart myr Mary Camden ayns y claare hellveeish "7th Heaven".

Charity Rahmer:
Ta Charity Rahmer ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Maui, Hawaii, ny Steatyn Unnaneysit er 4 Jerrey Geuree, 1979.

Katharine Isabelle:
Ta Katherine Isobel Murray ny ben-chloieder fillym Chanadagh. Rug ee ayns Vancouver, y Cholombey Ghoaldagh er 10 Mart, 1982.

Kirsten Dunst:
She aghteyr as craishteyder Americaanagh ee Kirsten Caroline Dunst. Rug ee ayns Point Pleasant, New Jersey, ny Steatyn Unnaneysit er 30 Averil, 1982. Ta enney share urree myr e paartyn ayns ny scannaneyn "", "The Virgin Suicides" as "Marie Antoinette".

Dmitry Medvedev:
Ta Dmitry Anatolyevich Medvedev (Rooshish: Дми́трий Анато́льевич Медве́дев; IPA: ɐnɐˈtolʲjɪvʲɪtɕ mʲɪˈdvʲedʲɪv) ny Ard-vinishter ny Roosh. V'eh ny Eaghtyrane ny Roosh veih 2008 derrey 2012. Rug eh ayns Leningrad 'sy vlein 1965. V'eh reiht myr yn eaghtyrane er 2 Mart, 2008 as haink er dy ve ny eaghtyrane er 7 Boaldyn, 2008.

1983:

37:

68:

65:

3:

1 RC:

Anikó Kapros:
Ta Anikó Kapros ny leddogeyr Ungaaragh. Rug ee ayns Budapest er 11 Mee Houney, 1983.

Milagros Sequera:
Ta Milagros Sequera ny leddogeyr cosnee Veneswaalagh. Rug ee ayns San Felipe, Yaracuy, yn Veneswaaley er 30 Mean Fouyir 1980. Haink ee lesh turrys y WTA 'sy vlein 1999.

Maria Kirilenko:
Ta Maria Yuryevna Kirilenko (Rooshish: Мария Юрьевна Кириленко; ruggit er 25 Jerrey Geuree, 1987 ayns Moscow) ny leddogeyr cosnee Rooshagh.

Ny h-Ellanyn Comoro:
She çheer as ellanragh ayns yn Affrick ta ny h-Ellanyn Comoro. Ta'n ellanragh soit ayns y Cheayn Injinagh magh veih coose ny Mosambeeck as Vadagascar. She Moroni preeu-valley ny çheerey.

Ny h-Ellanyn Sheshell:
She çheer as ellanragh ayns yn Affrick ta ny h-Ellanyn Sheshell. Ta'n ellanragh soit ayns y Cheayn Injinagh magh veih coose Vadagascar. She Victoria preeu-valley ny çheerey.

Mart (planaid):
Ta Mart ny kiaroo planaid magh ass y ghrian ayns Corys ny Greiney. T'ee soit eddyr y Chruinney as y Chryss Roltageagh. Ta'n ennym "y planaid jiarg" currit urree ny keayrtyn er son daah thalloo y phlanaid.

Aundyr Jussi:
She Aundyr Jussi (Finnlynnish: "Jussi-palkinto" ny "Jussi-patsas") aundyr bleinoil scannaneeaght ayns Finnlynn. Va'n chied aundyr er ny briwnys er 16 Mee Houney, 1944.

W. V. Awdry:
Va Wilbert Vere Awdry ny yn Arrymagh W. Awdry (15 Mean Souree, 1911 - 21 Mart, 1997) ny haggyrt, ard-jeeaneyder raadyn-yiarn as ughtar lioaryn mooinjer beggey. Ta enney share er myr v'eh ny ughtar y straih lioaryn "The Railway Series" raad haink toshiaght er Thomas the Tank Engine.
Rug Awdry ayns Romsey, Hampshire 'sy vlein 1911. Mac shaggyrt v'ayn, as v'eh ynsit ayns Scoill Dauntsey, West Lavington, Wiltshire; St. Peter's Hall, Aah yn Ollee (BA, 1932), as Wycliffe Hall, Aah yn Ollee. V'eh oarderit myr saggyrt Anglicaanagh 'sy vlein 1936. Phoose eh rish Margaret Wale, as daa vlein ny yei, hug eh kiooradys ayns King's Norton, Birmingham raad dy vel eh ny chummal derrey 1946. Hie eh gys Cambridgeshire myr Pesson er Elsworth lesh Knapwell, 1946-53, as myr Viggar er Emneth 1953-65. Hie eh magh er penshyn ayns 1965, as hie eh dy chummal gys Stroud, Gloucestershire.
Beashnys.
Va'n lioar-veashnys "The Thomas the Tank Engine Man" screeuit ec Brian Sibley as soilshit 'sy vlein 1995.

4 Averil:

5 Averil:

6 Averil:

7 Averil:

8 Averil:

9 Averil:

10 Averil:

11 Averil:

13 Averil:

14 Averil:

15 Averil:

16 Averil:

17 Averil:

18 Averil:

19 Averil:

20 Averil:

21 Averil:

22 Averil:

23 Averil:

24 Averil:

25 Averil:

26 Averil:

27 Averil:

28 Averil:

29 Averil:

30 Averil:

Çhalse X ny Frank:
Va Çhalse X (9 Jerrey Fouyir, 1757 - 6 Mee Houney, 1836) ny Ree ny Frank as Navarra veih 1824 derrey Irree magh ny Frank 'sy vlein 1830. V'eh ny Ree jerrinagh jeh'n Chlein Bourbon 'sy Rank.

Yn Cheeaght:
Ta'n Cheeaght (ny Arc ny Twoaie ny yn Arc Mooar ny keayrtyn) ny cho-hollys rollageagh ta ry akin veih dagh ooilley bhoayl ny lieh-chruinney twoaie. She "Ursa Major", ta'n cheeal "y maghouin smoo", yn ennym Ladjyn ta currit er.

James Monroe:
Va James Monroe (28 Averil, 1758 - 4 Jerrey Souree, 1831) ny 5oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Mart, 1817 derrey 4 Mart, 1825.

John Adams:
Va John Adams (30 Jerrey Fouyir, 1735 - 4 Jerrey Souree, 1826) ny nah Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Mart, 1797 derrey 4 Mart, 1801.

James Madison:
Va James Madison (16 Mart, 1751 - 28 Mean Souree, 1836) ny chiarroo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Mart, 1809 derrey 4 Mart, 1817.

Ada Lovelace:
Va Augusta Ada King, y Ven-eearley Lovelace (10 Mee ny Nollick, 1815 - 27 Mee Houney, 1852) ny inneen lesh y feelee yn Çhiarn Byron. V'ee behrt myr Augusta Ada Byron. Ta enney urree er son e coontey fo'n greie oltscarree jeant ec Charles Babbage. Rug Lovelace ayns Piccadilly Terrace, Lunnin, Sostyn 'sy vlein 1815 as hooar ee baase 'sy vlein 1852 ayns Marylebone, Lunnin.

John Tyler:
Va John Tyler (29 Mart, 1790 - 18 Jerrey Geuree, 1862) ny 10oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Averil, 1841 derrey 4 Mart, 1845.

Warren G. Harding:
Va Warren Gamaliel Harding (2 Mee Houney, 1865 - 2 Luanistyn, 1923) ny 29oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Mart, 1921 derrey 2 Luanistyn, 1923 (date e vaaish).

Caayr York Noa:
Ta York Noa (Baarle: "New York") ny valley smoo ayns ny Steatyn Unnaneysit lesh ny smoo na 8 millioonyn cummaltee echey. V'eh bunnit liorish y Çheer Injil ayns 1625 myr stashoon traghtal, as v'eh ny valley smoo veih'n vlein 1790. V'eh ny chied ard-valley rere y vunraght. Ta York Noa rheynnit ayns queig baljyn corpagh: The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens as Staten Island.

York Noa:
Ta ny smoo ny un cheayll lesh ny focklyn York Noa:

York Noa (steat):
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh York Noa (Baarle: "New York"). Ta'n steat çhemmit liorish New Jersey as Pennsylvania da'n jiass, as liorish Connecticut, Massachusetts as Vermont da'n shiar. Ta joarey eddyr-ashoonagh echey liorish ny cummaghtyn Canadagh, Québec as Ontario da'n sheear hwoaie. She York Noa yn balley smoo 'st steat, agh she Albany yn preeu-valley.

California:
Ta California ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit. T'ee ny steat smoo 'sy çheer rere earroo yn phobble as t'ee ny treeoo steat smoo rere eaghtyr. Ta'n far-ennym oikoil "Steat yn Airh" currit urree er son shennaghys meaineraght airh 'sy 19oo as 20oo eashyn. She Los Angeles y balley smoo 'sy steat agh she Sacramento yn preeu-valley.

Yn Phurt Verçhagh:
She ellan 'sy Vooir Charibagh t'ayn y Phurt Verçhagh (Spaainish: "Estado Libre Asociado de Puerto Rico", Baarle: "Commonwealth of Puerto Rico"). T'ee ny cooid jeh ny Steatyn Unnaneysit, agh ta reiltys eck hene. She San Juan preeu-valley ny çheerey as y chaayr smoo er yn ellan.

Kate Bosworth:
Ta Catherine Ann "Kate" Bosworth ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paartyn ayns ny scannaneyn "The Horse Whisperer" (1998), "Blue Crush" (2002), "Superman Returns" (2006) as "21" (2008). Rug ee ayns Los Angeles, California, ny Steatyn Unnaneysit er 2 Jerrey Geuree, 1983.

James Sutton (aghteyr):
Ta James Sutton (behrt myr James Cook er 31 Jerrey Geuree 1983) ny chloieder fillym Sostynagh. Ta enney share er er son e phaart myr John Paul McQueen ayns y claare hellveeish "Hollyoaks" veih Mean Fouyir 2006.

Emily Blunt:
Ta Emily Olivia L. Blunt ny ben-chloieder fillym Hostynagh. Ta enney share urree er son e paart ayns y scannane "My Summer of Love" as myr e paart myr Emily Charlton ayns "The Devil Wears Prada". Rug ee ayns Lunnin er 23 Toshiaght Arree, 1983.

Yn Shelgeyr Mooar:
Ta'n Shelgeyr Mooar ny Orion ny cho-hollys rollageagh. Foddee eh dy vel eh ny cho-hollys smoo scanshoil er feie ny cruinney. 
Rollageyn 'sy cho-hollys.
Ta'n co-hollys berçhagh lesh rollageyn gilley as lesh redyn y diun-speyr. Shoh paart jeed. 

Ecser:
Ta Ecser (IPA: ) ny valley beg ta soit ayns y coontae Pest faggys da Budapest, yn Ungaar.
Ynnyd.
Ta ennym Slovackagh currit er y valley, "Ečer", myr ta sleih beg Slovackagh ny chummal ayn. Ta'n balley beg soit faggys da'n Purt Aeragh Eddyr-Ashoonagh Ferihegy. Ta ny baljyn Maglód, Vecsés, Gyömrő as Üllő soit ry laue. Ta'n motor-vollagh, yn M0, ny ghoill ry laue yn valley. Ta'n balley soit er y raad-yiarn 120a (Budapest-Újszász-Szolnok).
Shennaghys.
Va'n chied coontey screeuit fo Ecser er 15 Mee ny Nollick, 1315. Rere shenn-skeeal ynnydagh, haink yn ennym ass Flah Mooar Árpád]] ny h-Ungaaragh. Nar v'eh ayns y balley beg, hug eh aachuirrey da pobble yn ynnyd fo'n ennym. Cha row ennym er y balley beg as dooyrt eh roo: cur ennym y "gharree" (Ungaarish: "cser") shoh er y balley. Car eash ny Durkagh (1526-1686) va'n balley treigit. Haink ny kied deiney er-ash ayns 1699. Ayns Caggey Seyrsnys y Rákóczi (1703-1711) va 11 hidoor ayns e Armee. Ayns ny 1700yn, hug shelleyder y valley, yn Eearley Antal Grassalkovich, Slovackee gys y valley.
Ladoosagh.
Cha nel agh un chowrey cooinaghtyn 'sy valley beg, y cheeill Chatoleagh veih'n vlein 1740. Ta daunse theayagh ard-ghooagh foast ry-akin 'sy valley lesh yn ennym "Bannish ayns Ecser" ("Ecseri lakodalmas"). Er cowrey cleinney y valley ta'n cheeill, y daunse theayagh, as y darragh ry-akin.

Natalie Cassidy:
Ta Natalie Ann Cassidy ny ben-chloieder fillym Hostynagh. Ta enney share urree er son e paart myr Sonia Fowler ayns y chlaare çhellveeish "EastEnders". Rug ee ayns Lunnin er 13 Boaldyn, 1983.

Patrick Flueger:
Ta Patrick Flueger ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Red Wing, Minnesota, ny Steatyn Unnaneysit er 10 Mee ny Nollick, 1983.

Harry Lloyd:
Ta Harry Charles Salusbury Lloyd ny chloieder fillym Sostynagh. Ta enney share er er son e phaart myr Will Scarlett ayns y chlaare çhellveeish veih'n vlein 2006, "Robin Hood". Rug eh ayns Lunnin, Sostyn er 17 Mee Houney, 1983.

Julie Marie Berman:
Ta Julie Marie Berman ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Los Angeles, California er 3 Mee Houney 1983.

Alycia Armstrong:
Ta Alycia "Aly" Armstrong (née Alycia Purrott) ny ben-chloieder fillym Chanadagh. Rug ee ayns London, Ontario er 24 Mee Houney, 1983.

Nalbin Noa:
Ta Nalbin Noa (, , ) ny queiggey Canadagh. T'ee soit er slyst hiar yiass ny çheerey. She Halifax y preeu-valley as y balley smoo.

Texas:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Texas. T'eh ny nah steat smoo 'sy çheer rere earroo yn phobble as eaghtyr. She "Steat y Rollage Lomarcan" y far-ennym ta currit er. Ta'n steat çhemmit liorish Oklahoma da'n twoaie, liorish Louisiana as Arkansas da'n shiar, liorish New Mexico da'n sheear as liorish ny steatyn Meksicagh, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, as Tamaulipas da'n jiass. Da'n shiar yiass ta'n steat caglit liorish Lhoob Veksico. She Houston y balley smoo 'sy steat, agh she Austin y preeu-valley.

1079:

1266:

1765:

1964:

1965:

1966:

1970:

1967:

1968:

1969:

1973:

1976:

1979:

1977:

1974:

1971:

1972:

1975:

1978:

1984:

1985:

1986:

1987:

1988:
By vlein vishee ee yn vlein 1988 (MCMLXXXVIII). Hoshee ee er Jeheiney jeh'n eaillere Gregoiragh.

1989:

Towl doo:
She ard ayns traa feaynid eh towl doo, raad dy vel ym-hayrn y towl cho troshey dy vel y sollys neuabyl shaghney ass. T'eh ny hoarey maddaghtoil da sheinys ny conastaght cadjin (y lhieggan rheamyssagh jeh sheinys ny conastaght Einstein), agh ta ny rollageyderyn ny yei fys y chur ayns cooid vie reddyn anoayshagh 'syn 'eaynid vooar dy ve nyn duill ghooey oc.
Ta skell-linney haghyrt currit er jeoraght mooie yn towl doo. Cha nel eh ny yeoraght dy velmayd abyl eh dy chronnaghey. T'eh shen, my vel red erbee tuittym stiagh, cha beagh eh ayns pooar dooinney y haghney magh son dy bragh. Y red ta tuittym stiagh, t'eh tannaghtyn sthie cha shickyr as ta'n Chaist er yn Doonaght, ny çheusthie jeh'n towl doo, ta ny bollee dy lioar goll ny s'diuney stiagh jeeragh cha shickyr as ta'n am n'gholl er eieer y Dowan s'ain.
Rere sheiltynys, cha nel cagliagh erbee lesh mooadys y towl doo. Ta sooill ec ny rollageydyn dy jig ad noal er tuill ghooey dy vel e hummidyn eddyr thummid rollage cadjin as thummid ny millioonyn rollageyn er un vooad lesh y Ghrian hene (towl doo far-olloovooar).
Ta cooid vie feanish ayn ta cur lesh fys dy vel tuill ghooey ayn dy smooinaghtagh. Ta'n sorçh shen feanish ry-gheddin trooid studeyrys y yannoo er ny brooightaghyn scellyn-X ta çheet ass rollage çhyndaaee x-scellagh ny ass çheshvean galactagh bio. Harrish shen, t'eh er credjal dy vel ny tuill ghooey hene gahagh bree myr eiyrtys jeh eiyrtyssagh quantum-obbrinagh ta goulraght Hawking currit er.
Shennaghys.
T'eh er fys dy vel John Michell, creg-oayllee Sostynagh, ny chied dooiney lesh gientyn y towl doo echey roish sheinys Einstein. Ayns art dy chur eh dys Henry Cavendish as dy vel soilshit ec Sheshaght Reeoil ny h-Oaylleeaght, ny yn Royal Society, 'sy vlein 1784, hug Mitchell y chied coontey er y towl doo. Ec y traa v'ayn, va toiggal ny h-oaylleeaght fo gientyn yn ym-hayrn bunnit er sheinys Newton, as va fys ec ny deiney keddin er bieauid cosnee. D'obbrey Michell magh, my vel rheynn niau ayn lesh ym-hayrn mygeayrt 500 keayrtyn ny smoo na yn Ghrian oc, as y stoo aynjee er un ghlooaght lesh y stoo 'sy Ghrian, dy v'unnane bieauid cosnee ny rheynn niau shoh as bieauid y sollysh. My vel y lhied dy red ayn, veagh eh neuakinagh, as Michell, myr nagh vel sollys abyl shaghney ass.
'Sy vlein 1796, chur y maddaghteyr Frangagh Pierre-Simon Laplace y smooinaght keddin gys y chione toshee 'sy chied ghaa clou yn lioar echey "Exposition du système du Monde" - va'n sluight shen scughit magh ass ny clouyn soilshit ny yei. Cha row mooaran yrdjey currit er y smooinaght shoh 'sy nuyoo eash yeig, myr chred ny hoayllee hene nagh vel ayns sollys agh tonn gyn thummid, as nagh vel y ym-hayrn abyl y sollys dy lhiettal eh, ansherbee.
'Sy vlein 1915, d'obbrey Albert Einstein magh sheinys noa fo'n ym-hayrn - Sheinys ny Conastaght Cadjin. V'eh ny yei dy haishbyney hannah hene dy vel yn ym-hayrn abyl y sollys dy lhoobey. Cubbyl dy vee ny yei shen, haishbyn Karl Schwarzschild dy vel eh neuheiltynagh, rere y heinysh er y chooid sloo, dy vel towl doo ayn. Cha doig Schwarzschild hene cre v'ayns keisht lesh yn infearys dy ghow eh veih sheinys Einstein, agh tammylt beg ny s'anmey, haink Johannes Droste, studeyr jeh cooid Hendrik Lorentz, er y feaysley keddin, as hug eh coontey rheamyssagh fo ard-chowraghyn y towl doo.
'Sy vlein 1930, va'n maddaghteyr Injinagh Subrahmanyan Chandrasekhar resoonaghey, my vel thummid ayn dy row unnane ee as thummid ny Greiney mooadit fo 1.44, as y thummid shoh gyn sollys ny goulraght çheet voish, dy chohuittagh ee stiagh j'ee hene fo çhionnid e ym-hayrn hene (red ta'n ennym stiagh-scoltey ym-hayrnagh currit er), myr nagh vel red erbee ayn dy lhiettal eh. Chur Arthur Eddington ny oaie, ny v'eh shickyr dy beagh bac egin ayn lesh y stiagh-scoltey shoh dy lhiettal. Va'n kiart ec y daa pheiagh oc. Yn myn-rollage bane ta'n thummid n'gholl harrish jeoraght Chandrasekhar (1.44 Grian), she e ghooghys jee scoltey stiagh, agh cha veagh eh çhyndaait ny howl doo, ny beagh er dy lhiettal choud's t'eh ny rollage naeearane. My vel e hummid harrish y yeoraght Tolman-Oppenheimer-Volkoff (mygeayrt er 3 Grian), ansherbee, cha veagh eh abyl y scoltey-stiagh dy lhiettal, as bee er tuittym stiagh ayn hene ny howl doo, rere leighyn fishigagh jeh beggan cosoylagh.
'Sy vlein 1939, va Robert Oppenheimer as H. Snyder faaishnaghey dy vel rollage feer-vooar abyl scoltey-stiagh dy yannoo as towl doo d'aagail ny yei. T'eh shen, foddee eh dy beagh çheet er towl doo najooragh mooie 'sy feaynid, rere y sheinys ec y chooid sloo. Ec y toshiaght, va eie lesh ny h-oaylee "rollage riojit" dy chur er y towl doo den sorçh shen, ny my vel rollage cohuittym stiagh ayns troa y skell-linney haghyrt, beagh e halloo "riojit" faagit echey myr y vel eh jeeragh tra dy vel craue raadeeoil Schwarzschild as y skell-linney haghyrt roshit, rere ny maddaght.
S'beg yn tastey hug ny h-oayllee da ny rollageyn sheinyssagh shoh roish jerrey ny 1970yn. V'eh myr shassoo jeh'n chooid smoo jeh fishigee nagh vel ayns ny tuill ghooey agh fo-eiyrtys maddaghtoil feayslit er Schwarzschild. Ny rollageyn va scoltey stiagh mooie 'syn 'eaynid, cha row ad nyn duill ghooey oc.
Tra de vel y sheinys as y ghleashaght cronneyderagh gaase, hoshee ny rollageyderyn cur sym ayns ny tuill ghooey reesht veih'n vlein 1967 er oaie. 'Sy vlein 1970, dy chroo Stephen Hawking as Roger Penrose dy vel ny tuill ghooey cho cochast feeit ry-cheilley lesh sheinys Einstein fo'n ym-hayrn as nagh veagh nyn groo oc dy ghiarrey magh ayns ny caseyn trome jeh'n stiagh-scoltey ym-hayrnagh. Lesh feddynyn magh ny rollageyn vuillagh - ny rollageyn naeearane - shegin da ny rollageyderyn soiaghey jeh'n jargaght dy vel tuill ghooey ayn ny yei y slane. Mychione yn 'ockle hene - "towl doo" - v'eh yn fishigagh sheiltynagh John Wheeler dy ghow ymmyd voish roish un dooiney elley, ayns leaght dy hug eh er 29 Mee ny Nollick 1967. Ny redyn y roie lesh Michell as Laplace ayns traa 'ishag Newton, t'eh cadjinagh "rollageyn dorraghey" dy chur orroo dys ad d'eddyraghey veih ny "tuill ghooey" ta goit lesh sheinys ny conastaght cadjin.
Feanish.
Croo.
Rere sheinys ny conastaght cadjin, cha nee jantagh dy vel tuill ghooey ayn, agh shegin da towl doo çheet dys y theihll tra dy vel thummid dy liooar jingit ayns feaynid beg, ny tra dy vel y stoo paggit feer thummidagh, ta goaill toshiaght yn obbraghey lesh yn ennym stiagh-scoltey. Rere myr ta'n thummid çheusthie jeh streeanaghtyn ennagh gaase, ta e ym-hayrn aavooadaghey myrgeddin. Rere sheinys ny conastaght dy vel yn ym-hayrn abyl y feaynid hene dy chur ass e chummey, dy chassey as dy lhoobey, as 'sy yerrey, bee yn feaynid as y tra mygeayrt y hummid cho cruillit dy vel y sollys hene neuabyl dy haghney ass y towl doo. Ec y boayl shoh ta'n skell-linney haghyrt croghit, as shegin da'n stoo as da'n vree tuittym stiagh ayndoo hene, cribbit stiagh huc cho thummidagh as nagh voddee e lheead jeh stad dy veenaghey rere leighyn yn 'ishag hene. Myr sampleyr, dy brooagh y Ghrian çheusthie jeh cruinney dy veagh mygeayrt tree kilometeryn er craue raadeeoil, ny mygeayrt shey kilometeryn tessen (ny mygeayrt er 1/232,000 jeh feervooadys ny Greiney myr ta ec y tra t'ayn), veagh skell-linney haghyrt ny vygeayrt croghit ec rheamyssaght ym-hayrn ny Greiney, as veagh ee creujit ny towl doo.
Tra dy vel brishey sheese kuseaghtoil jeant er y smooinaght shoh, tra hig shin dys y faaishnys nagh beagh rollage naeearane dy vel unnane e hummid as thummid jeh queig Grianyn - nagh beagh ee anchorragh ny rollage naeearane, as dy chotuittym ee stiagh aynjee hene dy chribbey ny towl doo. T'eh er fys dy chroo rollage naeearane neu-aanchorragh jeh'n sorçh shoh choud's ta rollageyn eddyr 25 as 30 Grianyn er thummid ny yei stiagh-scoltey dy yannoo ec jerrey nyn "mioys" oc myr rollage cadjin. Myrgeddin, foddee dy vel rollage naeearane aanchorragh gaase stoo dy chur ry-cheilley j'ee - ny jean jarrood dy vel ym-hayrn lane niartal cur broo er y rollage naeearane myrgeddin, as ad sluggey stoo as y spoar huc - derrey dy vel ee ro hrome dy ve aanchorragh.
Ny tuill ghooey ta çheet dys y theihll myr eiyrtys stiagh-scoltey ny rollageyn, cha nel ad ny s'eddrymee na thummid ny Greiney ta mooadit fo tree. My t'ayn d'un towl doo ve ny sloo na shen, s'leayr dy vel broo raghtal veih'n çheumooie cooney lesh ym-hayrn y rollage hene. T'eh er fys dy vel forseyn lane niartal jeh'n sorçh shoh ry-geddin ayns toshiaght shennaghys y dowan, as dy vel tuill ghooey veggey crooit - tuill ghooey ta s'eddrymee na'n Ghrian hene - ec y traa v'ayn. She "tuill ghooey vunneydagh" yn ennym ta currit er ny tuill ghooey shoh.
T'eh er fys, foast, dy vel towl doo mooar lane niartal (Yn Stroieder Mooar, myr ta currit er ny keayrtyn) ayns çheshvean Raad Mooar Ree Gorree as nagh erreeishagh dy ny co-rollageyssyn elley eh. Ta thummid ny millioonyn Grianyn co-chruinnit ayns dagh towl doo jeh'n sorçh shoh, as freggyrtyn anchasley currit da'n feysht, cre haghyr dy vel ad crooit. T'eh yn chied meeanaghey na dy vel çhaglym rollageagh mooar thummidagh ayn ec y toshiaght as dy vel stiagh-scoltey ym-hayrn ayn. Rere y nah veenaghey, va rollage mooar ayn ec y toshiaght, myr dy vel "seihll" ayn, as eh cur stiagh stoo da hene, derrey dy vel e aie hummid ayn as dy vel stiagh-scoltey y "theihll-rollage" dy yannoo towl doo ec y jerrey. T'eh yn treeoo meeanaghey na dy vel tuill ghooey veggey ayn as dy haggil ad ry cheilley, derrey dy vel y towl doo feer mooar ayn. Ta obbraghey yn towl doo jeh'n sorçh shoh er traa feaynid ry-akin ayns ard ny spoar myr çhaglym ny Moidyn (Virgo), boayl dy vel y co-rollageys M87 soit, cho mie as e nabooyn.
Ta towl doo thummid eddyr-ghoaillagh er y sorçh towl doo ta eddyr eddyr oc eddyr ny tuill ghooey ta er un hummid lesh rollage cadjin as ny tuill ghooey ta feer mooar. Ta ny tuill ghooey thummid eddyr-ghoaillagh cubbyl thousane dy Ghrianyn er thummid, myr cadjin. Ta'n sheinys currit er oai dy vel ad ny tuill ghooey shoh jannoo magh bree da ny moiryn scellyn-X. 'Sy vlein 2004, haink noal er towl doo thummid eddyr-ghoaillagh as eh çhyndaa mygeayrt Sidoor A*, red dy vel eh er fys dy ve ny howl doo feer mooar. Cha nel ny hoayllee er un 'ockle fo'n scrialtys shoh, ansherbee.
Er ny seihlltee shoh, ta ny hoayllee cur eab er kiaddaghyn d'obbraghey magh dy chur er y cooieys oc kiare forseyn bunnee yn dowan dy reirey rere un horçh maddaght as fishig ynrican. Sheinysyn earrooit dy chummey lesh y feysht shoh d'eayslit, t'eh ny cheeayllaghey daue dy vel eh neu-yeant meegra-huill ghooey y chroo fo coryn seyrlan, ayns siyreyderyn kinneigyn myr sampleyr - towl doo peeogeagh nagh marree agh tammylt feer-ghiare.
Baght as enney.
Ta'n towl doo doo, myr cha nel eh lhiggey d'un horçh goulraght - gyn cur ennym y yannoo er y sollys - shaghney ass. Lesh towl doo dy chur enney er as lesh sonreeaght dy chur ayndoo, shegin dooin shirrey son feanish neuyeeragh, son eiyrtysyn ta red trome neuakinagh tayrn magh er e hymbyllaght, myr sampleyr:
T'eh as bree lesh y lenseeaght ym-hayrn na'n aght dy vel ym-hayrn lajer y towl doo lhoobey yn feaynid as ny scellyn sollys. Ta'n Ghrian hene abyl ny scellyn sollys lhoobey beggan, agh ta'n eiyrtys shoh foddey ny s'troshey ayns çhymbyllaght y towl doo. Ta'n sollys n'gholl ayns fainaghyn mygeayrt y towl doo. Myr shen, foddee er rollageyderyn jeeagh er straih rollageyn liorish y towl doo nagh vel ayndoo, dy firrinagh focklagh, agh cochaslysyn jeh'n rollage keddin.
Ny h-eiyrtysyn s'fakinagh, ansherbee, ta kiangley oc lesh y stoo ta cruinnaghey ny gaase ry-cheilley da'n towl doo. Y stoo ta tayrn magh y towl doo ny lieh, t'eh cruinnaghey ayns disc aase ry-cheilley ta jiarg-çheh, as eh çhyndaa mygeayrt y towl doo dy tappee. Myr eiyrtys jeh e ghleiynaght ynveanagh, ta'n disc jiarg-çheh, as eh cur magh niart goulraght voee. Ta'n obbraghey shoh feer breeoil çhyndaa stoo gys goulraght, as eh abyl bree dy yannoo jeh jeih 'sy cheead jeh thummid y stoo. Cha nod lesh y bleaystan hiddragien hene agh cooid feer beg jeh'n thummid dy vreeaghey myr shen. Eiyrtysyn elley er foddee sonreeaght dy chur ayndoo t'ad ny skiootyn keyley jeh kinneigyn ta bruightey ayns troa ash çhyndaaee y disc aase ry-cheilley, as bieauid conastagh foue - t'eh shen, bieauid cho mooar as nagh foddee cur sheese saiagh du chur er gleashaght ny skiootyn shoh gyn lhiggey stiagh ayns mwannal sheinys ny conastaght.
Redyn s'foddee ad dy vel ny towl doo oc.
Ta dy liooar feanishyn neuyeeragh ayn veih ny cronneyderyn ta cur er fys de vel tuill ghooey ayn dy kiart. T'ad ny sorçhyn tuill ghooey ta er enney na ny tuill ghooey shoh:
Ta feanishyn ennagh ayn er towl doo ta eddyr eddyr oc veih çheu y hummid jeh, as king oc ta cubbyl jeh cheead ny cubbyl jeh thousane keayrtyn ny s'trimmey na'n Ghrian. T'eh er fys dy vel towl doo den sorçh shoh ny red ta shin loayrt mychione ny moiryn scellyn-x.
Tuill ghooey ard-hummidagh ayns çheshvean co-rollageyssyn bio.
Lesh ny feedyn bleeantyn, ta ny rollageyderyn cur "co-rollageyssyn bio" er co-rollageyssyn ennagh dy vel ard-chowraghyn neuchadjin ec rheynn lhieu, dy vynchooishee co-rollageyssyn ta sheeyney magh goulraght ec menkidyn nagh vel cadjin, ny co-rollageyssyn ta nyn moiryn lajer goul-honnyn oc. Ta ny sheinysyn as ny cronneyderyn cur er fys dy vel tuill ghooey vooarey lane niartal ayns çheshvean ny co-rollageyssyn shoh. T'eh er fys dy vel towl doo ard-hummidagh ayns çheshvean cho-rollageys jeh'n sorçh shoh, as eh ny millioonyn ny ny billioonyn keayrtyn ny s'trimmey na'n Ghrian. Ta disc aase ry-cheilley çhyndaa mygeayrt y towl doo, t'eh shen, disc ny vel co-chruinnaght y stoo ta tuittym ayns troa yn towl doo fo cummaght e ym-hayrn. Ta daa skioot sheidey magh ass y towl doo, as ad pontreilagh bentyn da'n disc aase ry-cheilley.
Ard-chowraghyn y towl doo.
Lesh y towl doo dy chur cooney jeh rere fishig as maddaght, shegin dooin dy hoiaghey jeh'n toiggaltys ta sheinys ny conastaght cur dooin er y traa feaynid: myr shen, foddee er cruinnaghey buillvollee yn towl doo towse-oaylleeaght yn ‘eaynid dy lhoobey, dy chammey as dy chur eh ass cummey eh, as shen y fad y vel y towl doo cho quaagh as myr vel ayn.
Rheamyssaght yn ym-hayrn.
Çheumooie jeh’n towl doo hene, ta rheamyssaght ym-hayrn cosoylagh rish rheamyssaght ym-hayrn dagh red cruinn lesh y mooadys keddin thummid ayn. Myr shen, y red ta toiggit ec rheamyssaght ym-hayrn y towl doo, cha shegin da dy huittym stiagh ‘sy howl my vel eh çheet ro aggys da. Foddee eh goll mygeayrt y towl myr planaid cadjin ta n’gholl mygeayrt rollage cadjin my vel eh ny hannaght mie dy liooar veih’n towl. Cha nel ny scanshyn conastaght baghtal agh ayns gerrey da’n towl doo.
Y Skell-linney Haghyrt.
Ta'n skell-linney haghyrt ny "halloo" yn towl doo. Cha nel y thalloo ayn agh 'sy cheeall maddaghtoil, ny cha nel un halloo bun-chooishagh ny neuhastagh ayn. Rere Stephen Hawking, mannagh vel y towl doo çhyndaa er e ash, she unnane y skell-linney haghyrt as cruinney. She unnane craue raadeeoil ny cruinney shoh - y foddid veih çheshvean y towl doo dys y chruinney - as craue raadeeoil Schwarzschild. Ec y skell-linney haghyrt, she unnane bieauid cosnee yn towl doo as bieauid y sollysh. Çheusthie jeh, t'eh ny smoo na bieauid y sollysh - t'eh shen, dy haghney magh ass rheamyssaght ym-hayrn y towl doo, shegin da markiagh harrish bieauid y sollysh. Er y fa dy vel chooilley red fishigagh t'er enney ain neuabyl markiagh harrish bieauid y sollysh, cha nod lesh un red fishigagh shaghney magh ass y towl doo. Foddee ny kinneigyn as ny redyn goll harrish y skell-linney, myr nagh vel jeoraght fishigagh ny bac ayns shen, agh cha nod ad yn ard çheusthie jeh'n skell-linney d'aagail.
Myr nagh vel shin abyl goll stiagh ayns y towl doo, aahirrey dy yannoo er as tilley dy chur coontey er cre ta ry-akin ayn, shegin dooin soiaghey jeh'n red nagh vel ard-chowraghyn ec ny tuill ghooey agh ard-chowraghyn ta yn-chronnaghey veih'n çheumooie. Myr shen, dy yannoo coontey yn clane er y towl doo, s'lhiass agh lesh tree leaghyn dy veenaghey: e vass, e lught lectragh, as e vomentum uillinagh. (Yn red ta shin loayrt mychione y vomentum uillinagh, ny "tullagh y vomentum", na cowrey fishigagh ta taishbyney cre cho tappee ta'n red çhyndaa er e ash.) Myr dooyrt y fishigagh John Archibald Wheeler, "cha nel fuilt erbee er y towl doo", t'eh shen, cha nodmayd daa howl doo d'eddyraghey harrish ry-cheilley agh er y tree leaghyn shoh.
Jee-chummey Traa feaynid as y Frame Imraa.
Redyn ta fo cummaght y rheamyssaght ym-hayrn, t'ad lhiggey da'n eiyrtys ta'n traa-lheanaghey currit er. T'eh shen, dy troshey yn ym-hayrn, t'eh s'moaley ta'n traa goll shaghey. Cha nel eh er enney dooin yn anchaslys, ny t'eh ry-akin er ny clagyn y traa goll er oaie myr s'dooilliu da, agh my velmayd ayns mwannalys reesht lhieu shid dy cheau yn tammylt keddin ayns rheamyssaght ym-hayrn ve ny s'annooney, veagh cosoylaght ny h-ooreyderyn taishbyney yn anchaslys hraa. Quoi dy vel sheiltynys y hraa-lheanaghey goll er oaie raipey er y dooiney, she red ta crooit dy treealagh ayns prowaltysyn as ayns scrutaghtyn, as ta'n Corys Soie Dowanagh (GPS, Global Positioning System), myr sampleyr, cur y traa-lheanaghey 'syn earroo ayns e obbyr.
Yn cronneyder ta freayll arrey er red ta tuittym stiagh, cha vaik eh rieau eh goll trooid y skell-linney haghryt, kyndagh rish dy vel y traa-lheanaghey cho lajer ayns rheamyssaght ym-hayrn y towl doo. Cha vaik eh y red agh eh çheet boyn rish boyn lesh y skell-linney, tuittym as tuittym stiagh lesh gyn ee y roshtyn chioee. Ec y traa cheddin, ta'n red girree ny s'do-akin, as y sollys ta çheet voish y yiarg-arraghey fo cummaght yn ym-hayrn. 'Sy yerrey, bee tonn-lhiurid y hollysh jiarg-arraghit ass orraghey y chronneyder, as y red cailt dy slane, roish dy vel y skell-linney roshit echey.
Mychione y chronneyder ta tuittym stiagh 'sy howl doo, hed eh harrish y skell-linney gyn haghyrt erbee as y chadjin - myr dy vel y towl doo feer mooar. Mannagh vel, bee ny forseyn tidee loaghtey eh as ad strepey magh ass y cheilley eh roish dy jig er y skell-linney hene. Mychione y yiarg-arraghey, cha nod dy ghra quoi oc ta vaic ny redyn ta jiarg-arraghit ny ta gorrym-arraghit - t'eh cronnaghey er e chassan stiagh 'sy howl doo. Ny gyn çheet dy vel y sollys, myr ta fakinagh, gorrym-arraghit ec ym-hayrn y towl doo, agh ec y traa cheddin, bee eh jiarg-arraghit ec bieauid y chronneyder hene.
Çheusthie jeh'n Skell-linney Haghyrt.
Tra ta'n cronneyder dy jeeragh ny yei yn skell-linney haghyrt dy gholl tessen, t'eh jeant, as e tuittym stiagh 'sy neuchadjinys. Cha nod eh, ny my vel, abbyr, roggad ry heet slane veih'n ym-hayrn dy yeant echey, cha jean eh agh geyraghey er e vieauid ayns troa y neuchadjinys.
As eh tuittym stiagh lesh y neuchadjinys, veagh ny forseyn tidee rassey veih eh hene eh. T'eh ny chooish lesh ny forseyn tidee na nagh unnane y ym-hayrn ayns dagh ooilley bhoayl jeh'n rheamyssaght ym-hayrn. Gyn arragh y raa: tra dy vel oo tuittym ny yei dty chass stiagh 'sy howl doo, ta'n ym-hayrn goll ayns mooadys cha tappee as dy vel ee gobbraghey er dty chass foddey ny stroshey na er dty chione. Myr shen, veagh dty chass rassit voyd. Dy firrinagh, ta'n ym-hayrn gaase cho trostee liorish y neuchadjinys as dy rassey ee dty chooid vreneen veih ad hene - cha bee faagit jeed, 'sy yerrey, agh linney foddey dy kinneigyn fo-vreneenagh, as ad dy ve sluggit stiagh 'sy neuchadjinys. She yn ennym t'er yn obbraghey shoh na "spaghettighey" (Baarle: "spaghettification"), myr veagh "spaghetti" jeant jeh'n red, ny jeh'n chronneyder, ta tuittym stiagh 'sy howl doo.
Y Neuchadjinys.
Ta'n neuchadjinys soit ayns çheshvean y towl doo, boayl c'raad ym-hayrn y towl doo neuyerrinagh, as traa faeynid cammit erskyn earroo foast. Lesh firriney, ta'n neuchadjinys ny heiltynys maddaghtoil er toshiaght, as eh çheet er ny buill c'raad cha nod leagh y churmeyder, myr sampleyr, dy veenaghey ayndoo. Myr sampleyr, sheinee-shiu y curmeyder maddaghtoil shoh: 
She neuchadjinys maddaghtoil eh x = 0 da'n curmeyder shoh, ny my vel shin n'gholl er oaie ayns troa y neunhee veih'n çheu clee, ta f(x) n'gholl ayns troa yn neuyerrinee jiooldey, as my vel shin n'gholl er oaie ayns troa y neunhee veih'n çheu jesh, ta f(x) n'gholl ayns troa yn neuyerrinee jiooldey.
Dy mennick ta ny fishigee meevaynrey lesh ny neuchadjinysyn ayns tuarastylyn maddaghtoil jeh ny phenomenonyn fishigagh, ny she yn keeayllaghey da'n neuchadjinys dy vel falleil er ny tuarastylyn, 'sy bhoayl freaylt shen er y chooid sloo. Myr shen, ta fishigagh ny ghaa toiggal dy vel sheinys ny share jeh lesh y towl doo dy veenaghey dy haiagh. Cre erbee eh, cha nel fys ain ec y traa t'ayn fo stayd c'raad dy vel y stoo ayns neuchadjinys y towl doo, as shin ayns doilleeid fishig y laa jiu.
Towl doo çhyndaa.
Yn tastid dy hooarmayd er y towl doo heose, t'eh bunnit er y roie-chliaghtey nagh vel y towl doo dy chassey er e ash. D'obbree, ansherbee, bee ny rollageydyn çhyndaa, as rere leigh freayll y vomentum uillinagh, shegin da'n towl doo çhyndaa foast, my vel y rollage çhyndaa as er streeagey yn towl doo. Myr shen, s'cosoylagh dy vel ny feer-huill ghooey çhyndaa, as my vel, shegin dooin y çhyndaa shen dy chur 'syn earrooaght 'sy choontey ta currit da'n towl doo myr phenomenon najooragh. V'eh yn maddaghteyr Noa-Seelanagh Roy Kerr dy chur ayns oardagh sheinys ny tuill ghooey ta çhyndaa, as myr shen, she "towl Kerr" yn ennym ta currit er y sorçh shen jeh tuill ghooey, rere sampleyr.
Ta daa skell-linney ec towl Kerr. Myrchaagh, ta'n skell-linney haghyrt ayn as eh cruinn, agh harrish shen, çheumooie jeh'n skell-linney shoh, ta sorçh fainey eelipsoydagh lesh yn ennym ergosfeir. She jeoraght yn arrys yn ennym ta currit er yn aa-skell-linney, ta'n ergosfeir soit eddyr ee as yn 'eer-skell-linney haghyrt, as y daa skell-linney çhehghey ry-cheilley ec ard hwoaie as ard yiass y towl doo. Ny redyn ta stiagh 'syn ergosfeir, ta'd goll mygeayrt y towl doo ayns un troa lesh yn ergosfeir, as cha dod ad ve shickyr ayns cosoylaght lesh red elley ta er y çheumooie jeh'n ergosfeir. Cha lhiass daue tuittym stiagh 'sy howl doo hene, ny my vel gleashaght ondagh bree currit ec yn ergosfeir daue, foddee dy hilgey magh ad.
My vel y towl doo çhyndaa leah dy liooar, hem y skell-linney dy slane, shen y fa dy vel y neuchadjinys foshlit, as eh abyl e eiyrtys dy chloie roish y dowan ta mygeayrt. Ta'n neuchadjinys rooisht ny vun-chooish skeealyn scoagh, myr cha nel fys ec peiagh erbee c'red by vod ry yannoo ny cre'n stayd t'ayns y stoo 'sy neuchadjinys ansherbee - foddee eh ny leighyn najooragh dy chur veih y cummey oc ayns y çhymbyllaght. Cha row neuchadjinys rooisht erbee sonraghit roish, ansherbee, as er lesh ny hoayllee dy vel "kinseyraght chosmagh" ayns bree - t'eh shen, dy re soyllagh da'n skell-linney haghyrt dy cheiltyn veih'n dowan, as ta shen shen.
Ynnydaght ny tuill ghooey.
Feysht foast gyn freggyrt ayns fishig vunneydagh eh sou-cheeayll cailjynys yn oayllys, ny sou-cheayll ynnydaght y towl doo. Dy classicee, ta ny leighyn fishig unnane quoi jeu t'ad nyn ngoll er eie ny ergooyl 'syn am. My velmayd abyl soiaghey as bieauid dagh kinneig 'sy Dowan y howse, oddagh shin shennaghys y Dowan d'obbraghey magh trooid ny kinneigyn dy heet ny yei er ash 'syn am. 'Syn obbrinaght quantum, ta'n ard-chione shoh co-reggyrtagh da smooinaght scanshoil ny h-ynnydaght, dy vel ny chiangley lesh coadey ny cosoylaght.
Foddee, ansherbee, dy vel ny tuill ghooey jannoo aggair da'n ard-chione shoh. Myr ta cadjin lesh ny fishigee dy ghra, cha nel folt er y towl doo - tra dy vel red ersooyl stiagh ayn, cha nel "oardrail" faagit ny yei y red dy chur kied rooin eh d'aahroggal. T'eh yn red ta ayns feysht ain lesh "cailjynys yn oayllys" ny "immeeaght yn oayllys". Veih'n çheu elley jeh, ansherbee, myr va dooyrt, cha vaikym y red n'gholl trooid y skell-linney haghyrt, as myr shen, foddee dy ghra nagh vel yn oayllys caillt, ny yei shen as ooilley.

Raad Mooar Ree Gorree:
Ta Raad Mooar Ree Gorree (, ) cho-rollageys t'ayns y phossan ynnydagh jeh co-rollageyssyn. Ta Corys ny Greiney soit ayns Raad Mooar Ree Gorree. Ta cummey boandey er Raad Mooar Ree Gorree er-yn-oyr dy nee strughtoor as cummey jysk echey eh as shinyn jeeaghyn er veih'n çheu sthie. 'Sy vlein 1610 ren Galileo Galilei shickyraghey dy nee rollageyn er lheh yn boandey sollysh shen tra ren eh ymmyd jeh'n 'odreayrtan echey. Ayns ny 1920yn ren Edwin Hubble taishbyney nagh row ayns Raad Mooar Ree Gorree agh fer jeh ram co-rollageyssyn.
She co-rollageys caslagh barrit eh Raad Mooar Ree Gorree as eh 100,000-120,000 sollys-vleeantyn er crantessen as t'eh cummal eddyr 200 billoon as 400 billoon dy rollageyn ayn. S'liklee dy vel, er y chooid sloo, whilleen dy phlanaidyn ayn chammah.

Carl Remigius Fresenius:
Va Carl Remigius Fresenius (28 Mee ny Nollick 1818 - 11 Mean Souree 1897), ny chemmigagh Germaanagh as ayr Wilhelm Fresenius. Ta enney share er son e studeyryssyn ayns kemmig oltscarree.
Beashnys.
Va Fresenius ruggit er 28 Mee ny Nollick, 1818 ayns Frankfurt, yn Ghermaan. Va Fresenius gobbraghey ayns potecareeys 'sy valley dooghysagh, agh 'sy vlein 1840 hie eh stiagh ayns Ollooscoill Bonn, as blein ny yei, haink er dy vel ny chummal ayns Gießen, raad dy vel eh gobbraghey ayns seyrlann Liebig, as 'sy vlein 1843, haink er dy ve ny olloo coonee.
Ayns 1845, v'eh reiht myr caairliagh kemmig, fishag, as çhaghnoaylleeaght ayns Commyn Eirinagh Wiesbaden, as tree bleeaney ny yei, haink er dy ve ny chied stiureyder y heyrlann chemmigagh, bunnit ec reiltys Nassau.
Hooar Fresenius baase ayns Wiesbaden er 11 Mean Souree 1897.

Karlheinz Stockhausen:
Va Karlheinz Stockhausen (22 Luanistyn, 1928 - 5 Mee ny Nollick, 2007) ny chummeyder Germaanagh.

Dooarchoo:
Ta'n dooarchoo ny yn moddey ushtey ny heeintee jeh'n cloan Mustelidae.

Gerald Barry (cummeyder):
Ta Gerald Barry (ruggit er 28 Averil, 1952) ny chummeyder Yernagh. Ren eh studeyrys marish Karlheinz Stockhausen as Mauricio Kagel.

Johannes Brahms:
Va Johannes Brahms (7 Boaldyn, 1833 - 3 Averil, 1897) ny chummeyder Germaanagh. Ruh eh ayns Hamburg. Haink er dy ve ny chummal ayns Veen, yn Austeyr ayns e henn eash raad dy hooar eh baase.

Antonín Dvořák:
Va Antonín Leopold Dvořák (IPA: ˈlɛopolt ˈdvor̝aːk; 8 Mean Fouyir, 1841 - 1 Boaldyn, 1904) ny chummeyder Sheckagh. Rug eh ayns Nelahozeves faggys da Praag ayns Impiraght ny h-Austeyr (ayns y Phobblaght Çheck jiu) 'sy vlein 1841. Hooar eh baase 'sy vlein 1904.

Jean Sibelius:
Va Johan Julius Christian "Jean" / "Janne" Sibelius (8 Mee ny Nollick, 1865 - 20 Mean Fouyir, 1957) ny chummeyder Finnlynnagh. Rug eh ayns Hämeenlinna, Finnlynn ayns 1865 as hooar eh baase ayns Järvenpää 'sy vlein 1957.

Pyotr Ilyich Tchaikovsky:
Va Pyotr Il'yich Tchaikovsky (, "Pjotr Il’ič Čajkovskij") (7 Boaldyn 1840 - 6 Mee Houney 1893) ny chummeyder Rooshagh. Rug Tchaikovsky ayns y balley beg Votkinsk ayns çheshvean ny Roosh 'sy vlein 1840. Hooar eh baase ayns Caayr Pheddyr 'sy vlein 1893.

Emilie de Ravin:
Ta Emilie de Ravin ny ben-chloieder fillym Austrailagh va ruggit er 27 Mee ny Nollick, 1981. Ta enney share urree er son e paart 'sy chlaare çhellveeish "Lost" myr Claire Littleton as myr Emily Kostich 'sy scannane "Brick".
Beashnys.
Rug as trog de Ravin ayns Mount Eliza, Victoria 'syn Austrail. Ren ee studeyrys er y ballay tra dy vel ee nuy bleeaney d'eash ayns scoill vallay Christa Cameron ayns Melbourne. Nar v'ee 15 bleeaney d'eash v'ee lhiggit stiagh 'syn "Australian Ballet School". Ren de Ravin studeyrys er aghteyrys 'sy "National Institute of Dramatic Art" 'syn Austrail as lesh "Prime Time Actors Studio" ayns Los Angeles, California.

Heath Ledger:
Va Heath Andrew Ledger (4 Averil, 1979 - 22 Mee ny Nollick, 2008) ny chloieder fillym Austrailagh. Va enney share er er son e paartyn ayns ny scannaneyn "The Patriot ", "Monster's Ball" as "Brokeback Mountain". Hooar eh baase ayns Manhattan, Caayr York Noa er 22 Jerrey Geuree, 2008.

Rory Gallagher:
Va Rory Gallagher (2 Mart 1948 - 14 Mean Souree 1995) ny chiaulleyder as arraneyder Yernagh.

Ym-hayrn:
Ta'n ym-hayrn ny leigh do-vrishey najoor. T'eh dellal lesh y bieauaghey rish y cheilley eddyr daa red, er bun y foddid eddyr oc.
Leigh ym-hayrn Newton:
'Sy chooish shoh, G = shassooagh yn ym-hayrn: 

Bieauaghey:
Ta'n bieauaghey ny chormid arraghee t'ayn tra dy vel tappeeys ny bieauid nhee arraghey.
Ta formley ry-gheddin lesh y mooad d'obbraghey magh myr ta:
ny
'Sy chooish shoh 
T'ad ny h-unnidyn ta gowit lesh y bieauaghey na meaderyn 'sy tullagh ny kilomeaderyn 'syn oor myr ta m/s as km/h.

Raaidyn ayns Nerin:
Raaidyn Ashoonagh.
T'ad ny Raaidyn Ashoonagh na ny raaidyn t'eddyr yn N1 as yn N30, agh t'ad ny Fo-Raaidyn Ashoonagh ny raaidyn elley. 

Margarita Breitkreiz:
Ta Margarita Breitkreiz ny ben-chloieder fillym Ghermaanagh. Ta enney share urree er son e paart ayns y scannane Germaanagh-Polynnagh "Der Grenzer und das Mädchen" (Y Clyst as y Caillin). Rug ee ayns Omsk, y Roosh er 7 Jerrey Geuree, 1980, agh hie e lught thie dy chummal 'sy Ghermaan 'sy vlein 1994.

Zooey Deschanel:
Ta Zooey Claire Deschanel ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Los Angeles, California er 17 Jerrey Geuree, 1980.

Eliza Dushku:
Ta Eliza Patricia Dushku ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart myr Faith ayns ny claareeyn çhellveeish "Buffy the Vampire Slayer" as "Angel". Rug ee ayns Watertown, Massachusetts er 30 Mee ny Nollick, 1980.

Chris Evans (aghteyr):
Ta Christopher Robert Evans ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Boston, Massachusetts er 13 Mean Souree 1981. 

Mallika Sherawat:
Ta Mallika Sherawat (Hindish: मल्लिका शेरावत) ny ben-chloieder fillym Injinagh. Rug ee ayns Rohtak, Haryana er 24 Jerrey Fouyir 1981. 

Azura Skye:
Ta Azura Dawn Storozynski ny Azura Skye ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Northridge, California er 8 Mee Houney 1981. 

Dia Mirza:
Ta Dia Mirza ny Diya Mirza Handrich (Hindi: दिया मिर्ज़ा) ny ben-chloieder fillym Injinagh. Rug ee ayns Hyderabad, Andhra Pradesh er 9 Mee ny Nollick 1981. 

Natalie Wood:
Va Natalie Wood ny Natalia Nikolaevna Zacharenko (20 Jerrey Souree, 1938 - 29 Mee Houney, 1981) ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns San Francisco, California. 

Sienna Miller:
Ta Sienna Rosie Diana Miller (r. 28 Nollick 1981) ny ben-chloieder fillym Americaanagh-Hostynagh. V'ee ruggit ayns Caayr York Noa as troggit ayns Lunnin, Sostyn.

Kristin Kreuk:
Ta Kristin Laura Kreuk ny ben-chloieder fillym Chanadagh. Ta enney share urree er son e paartyn 'sy chlaare çhellveeish "Edgemont" as myr Lana Lang 'sy chlaare "Smallville". Rug ee ayns Vancouver, y Cholombey Ghoaldagh er 30 Mee ny Nollick, 1982.

11oo eash:

Harral Godwinson:
Va Harral Godwinson ny yn Ree Harral II (Shenn Vaarle: "Harold Gōdwines sunu"; m. 1022 - 14 Jerrey Fouyir 1066) ny Ree Hostyn er feiy traa giare eddyr baase Edard Feyshtyney as ruegys ny Normanagh as goaill magh pooar da Illiam I Hostyn. Hooar eh baase ayns Cah Hastings 'sy vlein 1066.

Hippocrates:
Va Hippocrates Cos II, ny Hippocrates dy cadjin (mygeayrt 460 RC — 370 RC; Greagish: Ἱπποκράτης, Hippokrátēs ny ‘Ippokrátīs) ny 'er lhee 'sy Çhenn-Ghreag. Ta'n enmys "Ayr y Vedshin" currit er dy mennick, as v'eh ny chiaddeyder ny scoill vedshin. 

Adam Smith:
Va Adam Smith (bashtit 16 Mean Souree, 1723 - 17 Jerrey Souree, 1790 [SE: 5 Mean Souree, 1723 - 17 Jerrey Souree, 1790]) ny harmaynagh as ny 'alsoonagh Albinagh. Ta enney share er er son e lioar "The Wealth of Nations" (1776). 

Illiam II ny Germaan:
Va Illiam II (27 Jerrey Geuree 1859 - 4 Boaldyn 1941) n'Impir jerrinagh ny Germaan as Ree ny Proosh. V'eh y fer stiuree veih 15 Mean Souree, 1888 derrey 9 Mee Houney, 1918. Rug eh ayns Berleen ny Proosh eh as hooar eh baase ayns Doorn ny h-Ollan.

Queens:
Ta Queens ny chochorp ayns York Noa.

Aghill:
She Aghill (Yernish: "Acaill", "Oileán Acla", Baarle: "Achill Island") yn ellan smoo ayns Nerin. T'ee ny lhie magh veih coose heear Choontae Vay Eo. Ta 2,700 cummaltee urree as t'ee 148 km² er eaghtyr. T'ee kianglt rish y çheer vooar liorish Droghad Michael Davitt ta soit eddyr ny baljyn beggey Gob an Choire er yn ellan as Poll Raithní er y çheer vooar. Va droghad currit 'syn ynnyd shoh 'sy vlein 1887, agh va droghad noa currit ayns e ynnyd ayns 1949, as reesht ayns 2008. Ta baljyn beggey ry-gheddyn er yn ellan goaill lheid as An Caol, Dumha Acha, Dumha Éige as Dumha Goirt. Ta'n daa vean scoill as pairk vluckaneyrys Gaelgagh yn ellan soit er y çheer vooar ayns Poll Raithní.

Ealisaid I Hostyn:
Va Ealisaid I (7 Mean Fouyir 1533 - 24 Mart 1603) ny benrein Hostyn as Nerin veih 17 Mee Houney 1558 derrey laa e baaish. V'ee ny ree ny benrein jerrinagh y Reeraghtys Tiudaragh. Va ny h-enmyn "Gloriana" ny "Good Queen Bess" currit urree myrgeddin.

Groningen (caayr):
Ta Groningen ny chaayr as ny valjaght ta soit ayns Queiggey Groningen, y Çheer Injil. 'Sy vlein 2007 va mygeayrt 180,000 cummaltee 'sy chaayr.

Kayt:
Ta'n kayt, ny yn kayt thieoil, (, yl. kiyt, ) ny baagh thieoil. T'ee ny sheeintagh beg feill-eeagh. Ta'n cochiangley eddyr kiyt as deiney er ve ayn rish 9 500 blein er y chooid sloo, as she biggin smoo ennoil y teihll t'ayn. Kyndagh rish y chochiangley shen, t'ad ry-akin er fud ny cruinney, bunnys. T'ad so-lhoobagh as cragheydagh, as ta reat gientynagh tappee oc; myr shen, t'ad gieyrtys er eggochoryssyn dooghyssagh, as ta kuse dy h-ardjyn cur dooie ruegyssagh orroo.
Ronsaghey-kirpey.
Ta kiyt hieoil casley rish olteynyn "Felis" elley. Ta trimmid eddyr 4kg-5kg oc dy cadjin. Ta aalaghtyn ennagh, myr sampleyr, Maine Coon, harrish 11kg ny keayrtyn, as ta kiyt veggey ayn myrgeddin. By 21.297kg ee y chayt strimmey. By 1.36kg ee y chayt aasit sloo as enney oikoil urree.. T'ad mysh 23-25km er yrjid, as mysh 46km er lhiurid dy cadjin, as famman mysh 30km oc. Ta kiyt 'irrinagh ny smoo na kiyt woirrinagh.
Ushylagh.
Ta 7 vertebrae mhuinneelagh ec kiyt (myr sheeintee chadjin elley), 13 vertebrae thoracksagh, 7 vertebrae lumbagh, as 3 vertebrae sacragh myr sheeintee chadjin. Ta earroo neuchinjagh dy vertebrae fammanagh 'syn 'amman oc.
Ta ny thooilley vertebrae lumbagh as thoracksagh cur so-lhoobaght chirpey share da'n chayt. Ta 13 asnaghyn, ny geayltyn as y pelvis kianglt roo. Ta ny lurgaghyn toshee kianglt rish y yeaylin liorish croymmag seyr, as ta shen lhiggey daue goll stiagh boayl erbee mooar dy liooar dy lhiggey da'n chione goll ny hrooid.
Ta claigin kayt neuchadjin myr sheeintagh, er coontey ny lig hooilley feer vooar, as y cheeil lajer as currit da obbyr er lheh. Ta ny feeacklyn currit da marroo cragh as skelpey feill. Erreish da goaill y chragh er niart, ta'n chayt cur greim mwannal marrooagh jee liorish y ghaa virrag; t'ad cur ad eddyr daa vertebra as scarrey y coyrt drommey, as ta shen cur neulheiltys jee ny marroo ee. Cosoylit rish kiyt elley, ta birragyn kiyt hieoil scarrit dy keyl, er y fa dy nee caigneyderyn beggey oc y reih chragh oc, as ta vertebrae beggey oc. Ta'n feeackle lieh-chooylloo as kied 'eeackle çheu chooylloo jannoo magh piyr charnassagh ta giarrey feill dys peeshyn beggey 'syn aght cheddin as shuddyryn. Ta shen slane femoil da ee, er y fa nagh nod feeacklyn çheu chooylloo beggey kiyt caigney bee dy mie.

Yn Dragan:
Ta'n Dragan ny cho-hollys rollageagh 'sy twoaie foddey.

Steve McQueen:
Va Terrence Stephen McQueen (24 Mart 1930 - 7 Mee Houney 1980) ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Beech Grove, Indiana.

Rutherford B. Hayes:
Va Rutherford Birchard Hayes (4 Jerrey Fouyir, 1822 - 17 Jerrey Geuree, 1893) ny 19oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 3 Mart, 1877 derrey 4 Mart, 1881.

Harry S. Truman:
Va Harry S. Truman (8 Boaldyn, 1884 - 26 Mee ny Nollick, 1972) ny 33oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 12 Averil, 1945 derrey 20 Jerrey Geuree, 1953. V'eh ayns oik ec jerrey y Nah Chaggey Dowanagh. Hooar eh baase ayns Kansas City, Missouri ayns 1972.

Missouri:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Missouri. T'eh soit ayns çheshvean ny çheerey. She Jefferson City y preeu-valley as she Kansas City yn balley smoo 'sy steat. Ta St. Louis soit ayn myrgeddin. Ta ny h-awinyn Missouri as Mississippi roie trooid y steat.

Alaska:
Ta Alaska ny steat smoo ayns ny Steatyn Unnaneysit as ee 1,717,856 km² er eaghtyr. She Juneau preeu-valley yn steat, as t'ad Anchorage, Sitka as Valdez ny baljyn elley t'ayn. She Slieau McKinley yn slieau s'yrjey.

Culture Vannin:
She Culture Vannin yn ennym traghtee er Undinys Eiraght Vannin () va currit er bun ec y reiltys 'sy vlein 1982 gys cultoor, eiraght as çhengey Vannin dy chur er toshiaght.

Keyrrey:
Ta'n cheyrrey ("Ovis aries") ny sheeintagh aachaignagh as kiare-chassagh. T'ad nyn grubbee rea-vairagh (Artiodactyla), ny "skeilt-chassagh" dy mennick. Ga dy vel "keyrrey" ennym ymmodee keintyssyn, t'eh çheet er "Ovis aries" son y chooid smoo.
S'cosoylagh eh dy vel kirree jeianagh jeh sliught vouflonyn feie yn Europey as Aishey. V'ad mastey ny beiyn s'leaie hie er meeinaghey; t'ad goll er sheelraghey son ollan, feill as bainney. Ta ollan kirree ollan smoo cadjin y theihill.
Myr baagh scanshoil ayns shennaghys deiney, ta paart mooar ec kirree ayns cultoor. Son y chooid smoo t'ad kianglt rish eieyn boçhillagh. T'ad ry-akin ayns feayn-skealleydaght (m.s., y Loamrey Airhey) as craueeaghtyn, ny craueeaghtyn Abrahamagh erskyn ooilley. Ta ymmyd jeant jeu myr ouralyn.
She aachaighnagh beg dy liooar ee keyrrey, as fynney craplagh oc son y chooid smoo. Ta eairkyn ec kuse dy cheintyssyn; un phiyr caslagh son y chooid smoo, agh ta daa phiyr ec loaghtanyn as ny smoo ec fir elley. Ta kirree feiey dhone son y chooid smoo, as cha nel monney anchaslys ec keintys ennagh. Ta ymmoddee daaghyn ec kirree thie, eddyr bane as dhone dorraghey, ny breck ny keayrtyn. Ta sleih cliaghtey shirrey ollan vane son daaghey aashagh, as she tro kioneyssagh eh, myr shen t'eh skeaylley aashagh dy liooar. Ny yei shen, ta kirree ghaahit ry-akin ayns shioltaneyn jeianagh, eer mastey shioltaneyn baney liorish gienyn biallagh. Ga dy vel margaghyn mooarey traghtee shirrey ollan vane, ta sur-vargey son loamrey ghaahit, son sneeu laue dy cadjin. Ta anchaslyssyn mooarey eddyr kynneeyn, veih gloo as craplagh dys liauyr as foltagh. Ta anchaslyssyn eer mastey shioltane, as myr shen, t'ad sorçhal yn ollan roish my t'eh goll er obbraghey.

Diana Wynne Jones:
Va Diana Wynne Jones (ruggit ayns Lunnin 16 Luanistyn 1934) ny screeudeyr Goaldagh. Screeu ee noaskeealyn sheiltynys da paitçhyn as sleih aasit, chammah as beggan neu-far-skeeal. Ny h-obbraghyn eck mie er fys, t’ad goaill stiagh yn straih Chrestomanci as ny noaskeealyn "Howl’s Moving Castle" as "Dark Lord of Derkholm". Hooar ee baase er 26 Mee Vayrnt 2011 liorish kanghyr scowanagh.
Bea-skeeal.
Rug Jones ayns Lunnin er 16oo Mee Luanistyn 1934. She inneen Marjorie (née Jackson) Jones as Richard Aneurin Jones v'ayn, as y jees oc nyn sleih ynsee. Tra va caggey er ny soilshaghey magh, beggan lurg y wheigoo laa-ruggyree eck, v’ee goaill magh dys Bretin. Lurg shen ren ee arraghey ymmodee keayrtyn, goaill stiagh tannaghtyn ayns Coniston Water, York, as Lunnin reesht. Ayns 1943 ren y lught-thie soiaghey ayns Thaxted, Essex, raad va’n ayr as voir eck reaghey boayl co-choyrle ynsee. Car ny lambaanid oc, va Jones as ny daa shuyr eck, Isobel (as ish haink y ve Olloo Isobel Armstrong, cremeyder lettyraght) as Ursula, er nyn lhiggey da nyn goyrle hene.
Lurg faagail y Friends School Saffron Walden, ren ee studeyrys er y Vaarle ec Colleish Anne Noo (St. Anne’s College]] ayns Aah yn Ollee, goaill leaghtyn liorish C. S. Lewis as J. R. R. Tolkien roish geddyn keim ayns 1956. Ayns yn vlein cheddin, phoos ee John Burrow, scoillar lettyraght mean-eashagh. Ta tree mec oc: Richard, Michael as Colin. Ren ad cummal ayns Lunnin rish tammylt beg, agh ayns 1957 hie ad erash dys Aah yn Ollee. Ayns 1976 ren ad arraghey dys Bristol.
Ta lioaryn Yones arraghey veih taitnys lheean troggal staydyn ommidjagh-agh-resoonagh (ry-akin er lheh ayns jerrey kuse dy ny lioaryn eck), dys baght sheshoil glick, dys arrish keayllagh er cliaghtey screeu. Hoshiaght y fir jerrinagh ta’n "Tough Guide to Fantasyland", as ny sheshey-lioaryn far-skeeal echey, "Dark Lord of Derkholm" (1998) as "Year of the Griffin" (2000). T’ad jannoo baghteyrys gyn myghin (agh cha nel gyn ehlley) jeh ard-skeealyn formlagh cliwe-as-obbee.
Ta sleih cosoylaghey lioaryn Harry Potter rish obbraghyn Ghiana Wynne Jones dy mennick. Va ram jeh ny lioaryn paitçhyn leah ass clou dy jeianagh, agh t’ad er nyn aa-chlou da’n lhaihderyn aegey as anaase oc er sheiltynys as lhaih er coontey jeh Harry Potter.
Olt 'sy Guardian er Diana Wynne Jones, cosoylaghey ny skeealyn eck rish Harry Potter
Ta obbraghyn Yones goll er cosoylaghey myrgeddin rish adsyn liorish Robin McKinley as Neil Gaiman. T’ee ny carrey Ghaiman, as s’mie lhieu obbyr y cheilley. Ren ee enmys yn noaskeeal "Hexwood" da erreish da gra red ennagh ayns coloayrtys as hug eh ard-smooinaght jee er rheynn femoil jeh'n skeeal. Va Gaiman hannah er enmys y myn-straih lioaryn caslyssagh ayns kiare rheynnyn 1991 "The Books of Magic" da "kiare mraane-obbeeys", as Jones ny ven jeu.
Kied lioar y straih Chrestomanci, "Charmed Life", chossyn eh y Guardian Award 1977 da Lioaryn Paitçhyn. Va Jones ny faggys-cosneyder da'n Carnegie Medal daa cheayrt. Ayns 1999, chossyn ee daa aundyryn mooar sheiltynys: ronney paitçhyn y Mythopoeic Awards ayns ny SUA, as y Karl Edward Wagner Award 'sy RU. Ta'n aundyr shoh liorish y British Fantasy Society, as t'eh goll er cur da sleih ny sheshaghtyn t'er jannoo shirveish vooar da sheiltynys.
Hie "Howl's Moving Castle", va fillym bio-chaslyssagh Shapaanagh jeant jeh ayns 2004, liorish yn 'illymeyr Hayao Miyazaki. Va lhieggan as Baarle er soilshit magh ayns yn RU as ny SUA ayns 2005, as Christian Bale lhiah coraa Howl. Va "Archer's Goon" caghlaait da'n çhellveeish ayns 1992.
Ta mooinjer-eiyrtyssee cultagh ec "The Tough Guide To Fantasyland", far-chicklipaid er clichéghyn ayns far-skeeal sheiltynagh, myr lioar chur sheese mastey screeudeyryn as cremeyderyn, ga dy row eh dooillee feddyn eh er coontey shennaghys clou corragh. Hie eh er aa-chur magh 'sy RU er y gherrid, as ayns ny SUA liorish Firebird Books. Ta tooilley stoo as kiaddey slane noa ec y chur magh Firebird, goaill stiagh caslys-çheer noa.
Ayns Jerrey Souree 2006 va D.Litt onnoragh currit jee liorish Ollooscooill Vristol.
Rolley lioaryn.
Far-skeealyn.
Straih "Chrestomanci".
Rere fosley ny skeealyn hene:
Lhaih ny Lioaryn.
Ta Diana Wynne Jones ee hene coyrlaghey lhaih "Charmed Life" hoshiaght, as lurg shen "The Lives of Christopher Chant". Eisht foddee shiu lhiah "Conrad's Fate", "Witch Week", "The Magicians of Caprona" as ny skeealyn giare rere coyrle erbee eu hene. Ta taghyrtyn "The Pinhoe Egg" giare ny yei "Charmed Life".
Ta’n straih Chronicles of Chrestomanci goaill stiagh tree ym-lioaryn: "Charmed Life" as "The Lives of Christopher Chant" ayns Lioar 1, "Witch Week" as "The Magicians of Caprona" ayns Lioar 2, as ta Volume 3 myr "Mixed Magics" as ennym elley echey.
"Dalemark Quartet".
Rere fosley ny skeealyn hene:

Birmingham:
She caayr as balley corpagh moirvaljagh ayns coontae Vean-çheerey Heear Hostyn ee Birmingham. T'eh ny chaayr smoo rere earroo yn phobble 'sy Reeriaght Unnaneysit faagail magh Lunnin lesh ny smoo na millioon dy chummaltee. T'eh ny hoie ayns çheshvean Chovaljys Vean-çheerey Heear, y nah ard baljagh smoo rere earroo yn phobble 'sy Reeriaght Unnaneysit as 2,284,093 cummaltee ayn 'sy vlein 2001. Ta 3,683,000 cummaltee 'syn ard moirvaljagh echey.

Beirut:
She Beirut (Arabish: بيروت, "Bayrūt") preeu-valley as ard-phurt y Livaan, as y balley smoo ayns y çheer. Ta cummal er 1.2 millioon dy 'leih 'sy valley as ny smoo na 2 villioon 'sy çheer chooylloo.

Mark Latham:
Ta Mark William Latham (ruggit er 28 Toshiaght Arree 1961) ny pholitickeyr Austrailagh. V'eh ny 'er toshee er y condaigys ayns Ard-Whaiyl ny h-Austrail veih'n 3 Nollick derrey Jerrey Geuree 2005.

Futurama:
She sitcom far-skeealaght heanse bioghit Americaanagh da deiney aasit eh Futurama. Va'n straih crooit ec Matt Groening as hie ee er ny skeaylley magh da'n chied cheayrt er Fox er 28 Mayrnt 1999. Ta'n straih geiyrt er contoyrtyssyn y laggeyder keirdey Philip J. Fry, va freillt rere feayr-ghientyn feie 1000 dy vleeantyn as t'eh er ny aavioghey 'sy 31d eash. Ta Fry geddyn obbyr ec colught livrey-ys eddyr-phlanaidagh, gobbraghey marish Leela lieh-hooillagh as y robot Bender. Haink smooinaght y straih da Groening ayns ny 1990yn meanagh tra v'eh gobbraghey er "The Simpsons"; hug eh David X. Cohen er boayrd son ny linnaghyn skeeal as ny karacteyryn y hilgey rish Fox.

1740yn:

Lisa Gerrard:
Ta Lisa Gerrard (ruggit 12 Averil, 1961) ny kiaulleyder, arraneyder as cummeyder Austrailagh. Dirree ard-ghoo urree er son e paart lesh y phossan kiaull Dead Can Dance lesh y shenn-leggad Sostynagh eck, Brendan Perry. Ta enney share urree er son e kiaull ayns y scannane "Gladiator" 'sy vlein 2000. Rug ee ayns Melbourne er 12 Averil 1961.

1800yn:

Faro:
Ta Faro (IPA: ) ny valley ta soit 'sy Phortiugal my jiass. 

Yn Virjeeney Heear:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit ee yn Virjeeney Heear (Baarle: "West Virginia"). T'ee çhemmit liorish y Virjeeney da'n shiar yiass, Kentucky da'n sheear yiass, Ohio da'n sheear hwoaie, as Pennsylvania as Maryland da'n shiar hwoaie. She Charleston y preeu-valley as y balley smoo.

Dakota Hwoaie:
Ta Dakota Hwoaie (Baarle: "North Dakota") ny steat Americaanagh ta soit da'n twoaie liorish y Chanadey. She Bismarck y preeu-valley agh she Fargo yn balley smoo 'sy steat. V'ee bunnit myr steat er 9 Souney 1889.

Iowa:
Ta Iowa ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit. She Des Moines y preeu-valley as y balley smoo 'sy steat.

New Mexico:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh New Mexico (ny Meksico Noa ny Noa-Veksico). She Santa Fe yn preeu-valley as she Albuquerque y balley smoo 'sy steat.

Arkansas:
Ta Arkansas (IPA: [ˈɑɹkn̩ˌsɑː]) ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit.

Colorado:
Ta Colorado ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit.

Nevada:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Nevada. She Carson City yn preeu-valley as she Las Vegas y balley smoo 'sy steat.

Kansas:
Ta Kansas ny steat jeh cooid ny Steatyn Unnaneysit. Ta'n steat ayns çheshvean ny çheerey. Ta'n steat çhemmit liorish Nebraska da'n twoaie, Missouri da'n shiar, Oklahoma da'n jiass, as Colorado da'n sheear. She Topeka yn preeu-valley, agh she Wichita yn balley smoo.

Arizona:
Ta Arizona (Navajo: "Hoozdo Hahoodzo"; O'odham: "Alĭ ṣonak") ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit.

Kentucky:
Ta Kentucky ny steat jeh cooid ny Steatyn Unnaneysit. She Frankfort y preeu-valley agh she Louisville y balley smoo 'sy steat.

Oklahoma:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Oklahoma. Ta'n steat çhemmit liorish Arkansas as Missouri da'n shiar, liorish Kansas da'n twoaie, liorish Colorado da'n sheear hwoaie, liorish New Mexico da'n sheear, as liorish Texas da'n jiass as y sheear yiass.

Scone, Bretyn Yiass Noa:
Ta Scone ny valley ayns Sheer Upper Hunter, Bretyn Yiass Noa, yn Austrail. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 4,625 cummaltee ayns y valley. T'eh soit 270 km çheu hwoaie jeh Sydney. Ta Scone soit ayns ard eirinagh as ta enney share er er son sheelraghey cabbil roie fuilloilagh.

Sveinn Björnsson:
Va Sveinn Björnsson (codice_1: ˈpjœsːɔn) (27 Toshiaght Arree, 1881 - 25 Jerrey Geuree, 1952) ny chied eaghtyrane ny h-Eeslynn. Rug eh ayns København, y Danvarg agh v'eh reiht myr oltey jeh'n Alþingi 'sy vlein 1914. Va pobblaght bunnit 'sy çheer 'sy vlein 1944, as va Sveinn reiht myr eaghtyrane. Hooar eh baase ayns Reykjavík 'sy vlein 1952, as un vlein faagit 'sy treeoo imbagh echey.

Ólafur Ragnar Grímsson:
Ta Ólafur Ragnar Grímsson (codice_1: ˈraknar ˈkrimsɔn) (behrt er 14 Boaldyn, 1943 ayns Ísafjörður) ny wheigoo eaghtyrane ny h-Eeslynn. V'eh reiht myr eaghtyrane ayns 1996-2016 as t'eh 'sy trass imbagh neesht. Ren eh studeyrys er tarmaynys as oaylleaght pholitickagh ayns Ollooscoill Vanchuin veih'n vlein 1962 derrey 1970. V'eh ny olloo oaylleeaght pholitickagh ayns Ollooscoill ny h-Eeslynn.

1905:

1906:

Partee Deynlagh (Ny Steatyn Unnaneysit):
Ta'n Partee Deynlagh () un jeh ny daa phartee scanshoil ayns ny Steatyn Unnaneysit.

Partee Pobblaghtagh (Ny Steatyn Unnaneysit):
She fer jeh'n daa phartee politickagh noa-emshyragh smoo scanshoil ayns ny Steatyn Unnaneysit eh yn Partee Pobblaghtagh (). She yn Partee Deynlagh y fer elley smoo scanshoil. Va'n partee currit er bun liorish immeeaghtee noi'n cleabaght 'sy vlein 1854, as ta fir ennagh cur GOP ("Grand Old Party", "Y Shenn-Phartee Mooar") er myr far-ennym keayrtyn. Ta claare obbyr y phartee bunnit er eieyn y chumaadaghys Americaanagh.

Rafael Nadal:
Ta Rafael Nadal (IPA: na'ðal) ny leddogeyr cosnee Spaainagh. Rug eh ayns Manacor, Mallorca er 3 Mean Souree 1986.

1850:

Urszula Radwańska:
Ta Urszula Radwańska ny leddogeyr cosnee Polynnagh. Ruggit er 7 Nollick 1990, t'ee ny s'aa na e shuyr Agnieszka Radwańska quoi ta ny leddogeyr chammah.

Agnieszka Radwańska:
Ta Agnieszka Roma Radwańska ny leddogeyr cosnee Polynnagh. Rug ee er 6 Mart 1989 ayns Kraków, y Pholynn.

Marat Safin:
Ta Marat Mikhailovich Safin (Tatarish: Марат Мөбин улы Сафин, ny "Marat Möbin ulı Safin", Rooshish: Марат Михайлович (Мубинович) Сафин) ny leddogeyr cosnee Rooshagh. Rug eh er 27 Jerrey Geuree 1980 ayns Moscow, agh t'eh Hataragh.

Dakota Yiass:
Ta Dakota Yiass (Baarle: "South Dakota") ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit. She Pierre y preeu-valley agh she Sioux Falls y balley smoo ayns y steat.

Minnesota:
Ta Minnesota ny steat jeh cooid ny Steatyn Unnaneysit. She Saint Paul y preeu-valley agh she Minneapolis y balley smoo 'sy steat.

Nebraska:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Nebraska. T'eh soit ayns çheshvean ny çheerey. She Lincoln y preeu-valley as she Omaha yn balley smoo 'sy steat.

Pennsylvania:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Pennsylvania. Ta'n steat çhemmit liorish Delaware as Maryland da'n jiass, liorish y Virjeeney Heear da'n sheear yiass, liorish Ohio da'n sheear, liorish York Noa as y Chanadey da'n twoaie, as liorish New Jersey da'n shiar.

Oregon:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Oregon. Ta'n steat çhemmit liorish Washington da'n twoaie, California da'n jiass, Nevada da'n shiar yiass, as Idaho da'n shiar. Ta'n steat caglit liorish y Cheayn Sheealtagh da'n sheear. She Salem y preeu-valley, agh she Portland y balley smoo 'sy steat.

Akgul Amanmuradova:
Ta Akgul Amanmuradova ny leddogeyr cosnee Oosbeckagh. Rug ee ayns Toshkent, preeu-valley ny h-Oosbeckistaan, er 23 Mean Souree 1984. 

Massachusetts:
Ta Massachusetts ny steat jeh cooid ny Steatyn Unnaneysit. She Boston y preeu-valley as y balley smoo 'sy steat.

Delaware:
Ta Delaware ny steat jeh cooid ny Steatyn Unnaneysit. She Dover y preeu-valley agh she Wilmington y balley smoo ayns y steat.

Wyoming:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Wyoming. She Cheyenne y preeu-valley as y balley smoo.

Hollywood, Los Angeles:
She slyst ayns Los Angeles, California eh Hollywood. Er oyr yn ard-ghoo as yn enney cultooragh echey myr çheshvean shenndeeagh ny seyrlannyn scannaneyn as roltagyn scannaneyn, ta'n fockle "Hollywood" goll er ymmyd myr far-ennym er y scannaneaght Americaanagh.

109 Piscium b:
Ta 109 Piscium b ny HD 10697 b ny phlanaid neughrianagh liauyr-amm ta çhyndaa mygeayrt 109 Piscium. T'eh 6.38 keayrtyn ny smoo na Iupiter er thummid, as t'eh er credjal dy vel eh n'oawr gas.

Badlag:
Ta Badlag (ny keayrtyn Baytnag ny Heney) y nah phlanaid magh ass y Ghrian ayns Corys ny Greiney. T'ee soit eddyr Curain as yn Dowan. 

Anabel Medina Garrigues:
Ta Ana Isabel Medina Garrigues ny leddogeyr cosnee Spaainagh. Rug ee er 31 Jerrey Souree 1982 ayns Valencia.

Pluto:
Ta Pluto (ass Ladjyn: "Plūto", Greagish: "Πλούτων"; cowrey: as ), ny 134340 Pluto myr t'eh enmyssit ny keayrtyn, y nah phlanaid crivassanagh smoo ayns Corys ny Greiney as y jeihoo nhee smoo ta n'gholl mygeayrt ny Greiney. Ec y toshiaght v'eh enmyssit myr planaid, agh 'sy vlein 2006 neayr's ren yn Unnaneys Rollageydys Eddyr-Ashoonagh (IAU) coardail rish coontys jeh planaid as neayr's va sorçh noa dy choontys reaghit son corpaneyn speyrey, v'eh currit mastey nheeghyn ayns Cryss Kuiper.
Ayns cosoylaght rish nheeghyn elley 'sy chryss, t'eh jeant seose ass creggyn as rio as t'eh feer beg: mygeayrt un wheigoo dy glout ny h-Eayst as un hrass jeh'n thummid eck. Ta cruinlagh feer corragh as feer cleaynt. Ta'n corrid eddyr 30 as 49 AU (4.4–7.4 billioonyn km) magh ass y Ghrian, as myr shen, ny keayrtyn ta cruinlagh Pluto by niessey na cruinlagh Neptune. Ta'n ennym corys çhyndaaee currit ny keayrtyn er Pluto as y fo-phlannad smoo echey, Charon myr cha nel çheshvean trimmid y daa red soit ayns y gherrey yeh na'n jeh elley. Cha nel keeayllaght coardit ec yn IAU foast fo myn-phlanaidyn çhyndaaee, as myr shen ta Charon n'o-phlannad derrey dy vel keeayllaght ayn. Ta kiare fo-phlannadyn beggey elley ec Pluto, Nix as Hydra (feddynit magh ayns 2005), Kerberos (feddynit magh ayns 2011) as Styx (feddynit magh ayns 2012).
Feddyn magh.
Ayns ny 1840yn, hooar Urbain Le Verrier rolaue soiaghey y phlanaid elley Neptune nagh vel er fys ec peiagh erbee, ny yei mynscrutaghey boiraghyn ayns cruinlagh Uranus. Haink eh gys y çhaglym dy vel ny boiraghyn shoh eiyrtys tayrn ym-hayrn phlanaid elley as hug eh e earrooaghtyn gys y rollageyder Germaanagh Johann Gottfried Galle. Er 23 Mean Fouyir, 1846, yn oie ny yei roshys y screeuyn, feddyn Galle as e studeyr Heinrich d'Arrest magh Neptune ayns y hoiaghey dy vel enmyssit ec Le Verrier.
Ec jerrey y 19oo eash, ny yei baghtyn sooilley er Neptune, heill rollageyderyn dy row planaid elley, myrane lesh Neptune, boirey cruinlagh Uranus. 'Sy vlein 1905, hug Percival Lowell (Bostonagh feer berçhagh ec y vel Thie Rollageydys Lowell bunnit echey ayns 1894) er bun shalee rheamyssagh ny lurg y nuyoo planaid enmyssit myr "Planaid X". Ec y traa gys y vlein 1909, hug Lowell as William H. Pickering sannish da co-ordnaidyn niauagh ny ghaa y phlanaid. V'ad ronsaghey veih'n vlein 1905 derrey e vaaish 'sy vlein 1916 agh va'n obbyr beggan foaynoo.
Va'n ronsaghey scuirrit derrey 1929, choud's hug y stiureyder Vesto Melvin Slipher curryms y ronsaghey da Clyde Tombaugh, eirinagh beg ass Kansas quoi haink kiart gys y thie rollageydys.
V'eh yn obbyr ec Tombaugh na dy yannoo jees dy fotografyn jeh'n speyr oie dagh kegeesh, as eisht, scrutaghey yn daa jeu as feddyn magh my vel red erbee scughit. Ren eh ymmyd jeh jeshaght cosoyleyder meekyn dys jeeagh er ny h-anchaslysyn scughit. Er 18 Toshiaght Arree, 1930, bunnys blein ny yei toshiaght yn obbyr, hooar eh magh red gleashagh er plaityn fotographagh veih'n 23 Jerrey Geuree as 29 Jerrey Geuree ny bleeaney shen. Ny yei niartaghey elley, va naight feddyn magh currit er y çhellvane gys Thie Rollageydys Cholaashtey Harvard er 13 Mart, 1930.
Troyn fishigagh.
Er yn oyr dy vel Pluto cha foddey magh ass y Chruinney ta feddyn ronsaght skeeandaght ro-ghoillee. Cha bee ny mynphoyntyn er fys dooin derrey y vlein 2015, tra dy vel y baatyn spoar New Horizons er roshtyn gys y phlanaid.
Cummey as co-heiy.
She 15.1 y mooadys vaghtyl meanagh t'ec Pluto. Dys jeeagh er ta fodreayrtan shirrit; mygeayrt 30 cm ayns barney. Myr ta crantessen uillinagh mygeayrt 0.11" echey, t'eh neuvaghtal as cosoyl lesh rollage. Ta daah buigh ouyr er lesh lesh beggan buigh er.
Rere oltscarraghyn spectroscoipagh, t'eh er fys dooin dy vel thalloo Pluto co-yeant ass rio neetragien (98%), lesh beggan meetane as carboan monocseed. Er yn oyr dy vel Pluto cha foddey as t'eh, cha nelmayd abyl fotografyn dy jannoo jeh myn-phoyntyn ta er e halloo.
T'ad ny jallooyn share na'd ta jeant ass caslysyn sollyssid veih baghtyn jeh dooraghyn jeh'n eayst smoo echey, Charon. Ta ny caslysyn shoh cummit ec y Hubble Space Telescope taishbyney dy vel thalloo Pluto feer yl-cheintagh, as dy vel ny smoo rio meetane er y thalloo t'er oaie Charon as ny smoo rio neetragien as carboan monocseed er y çheu elley.
Rere y Hubble Space Telescope, ta glooaght Pluto eddyr 1.8 as 2.1 g/cm3. T'eh cur sannish dy vel cummey yn çheushtie co-yeant ass creggyn (50-70%) as rio (30-50%).
Glout as mooadys.
Ayns 1955 va glout Pluto co-earrooaghit unnane as glout ny Cruinney, as lesh co-earrooaghyn elley ayns 1971 chred ny h-oayllee dy vel e ghlout unnane as glout Mart. Ansherbee, 'sy vlein 1976 ren Dale Cruikshank, Carl Pilcher as David Morrison coontey jeh albedo Pluto da'n chied cheayrt as v'eh er fys dy vel eh cosoylagh rish rio meetane; t'eh shen va'n planaid feer lossanagh er coontys e vooadys, as myr shen va glout y phlanaid ny sloo na 1% glout ny Cruinney. 
Ayns 1978 va Charon feddynit magh as hug eh ablid feddyn magh glout y chorys Pluto-Charon lesh ymmyd y hrass leigh Kepler. Choud's va eiyrtys ym-hayrn Charon er Pluto co-earrooaghit, huitt priseil glout Pluto gys 1.31×1022 kg– ny sloo na 0.24 % glout ny Cruinney. Lesh baghtyn follaghey Pluto as Charon, v'eh currit er fys dy vel crantessen Pluto mygeayrt 2,390 km. 
Lesh glout ta 0.2 glout ny h-Eayst ta Pluto ny sloo na Ganymede, Titan, Callisto, Io, yn Eayst, Europa as Triton. T'eh daa cheayrt ny smoo rere crantessen as 12 cheayrt ny smoo rere glout as y myn-phlanaid Keres, y nhee smoo ayns y chryss rollageagh. T'eh ny sloo na'n myn-phlanaid Eris, feddynit magh ayns 2005.
Aeraght.
Aeraght cheyl ta co-yeant ass neetragien, meetane, as carboan monocseed ta çheet magh ass rio ta er y thalloo, t'ayns aeraght Pluto. Choud's ta Pluto n'gholl ersooyl ass y Ghrian, ta'n aeraght riojey as tuittym gys y thalloo. Tra dy vel y n'gholl lesh y Ghrian ta çhassid y thalloo giree as ta'n aeraght gaasaghey. She eiyrtys noi-thie glonney t'ayn cosoyl lesh corp ta gollish. Hooar oayllee magh er y gherrid dy vel çhassid Pluto 43 K ny s'feayrey na va jerkit.
Hooar magh dy vel aeraght mygeayrt Pluto ayns 1985 rere baght follaghey. My vel nhee gyn aeraght follagey rollage, t'eh lheie dy cuttagh; ayns cooish Pluto, ren y rollage dullyrnee beggan er veggan. Veih cormid y dullyrnee dobbree oayllee magh çhionnid aeraght mygeayrt 0.15 pascal ec Pluto, mygeayrt 1/700,000 myr ta er y Chruinney.
Cruinlagh.
Ta cruinlagh Pluto lheamys veih cruinlagh ny planaidyn elley t'ayns Corys ny Greiney. Ta ny planaidyn dy lioar cruinlaghey ny Greiney faggys da plaaney lesh yn ennym ecliptagh as ta'd nyn goll ayns cruinlagh kiarkylagh. Ta cruinlagh Pluto cleaynt er cruinney lesh yn ecliptagh (ny smoo na 17°) as t'eh feer corragh. Er yn oyr dy vel y cruinlagh cha corragh as t'eh, ta Pluto by niessey lesh y Ghrian na Neptune ny keayrtyn. Haghyr eh eddyr 7 Toshiaght Arree 1979 as 11 Toshiaght Arree 1999.
Fo-phlannadyn.
Ta queig fo-phlannadyn ec Pluto: Charon, va feddynit magh ec James Christy ayns 1978, as kiare fo-phlannadyn beggey elley, Nix as Hydra (feddynit magh ayns 2005), Kerberos (feddynit magh ayns 2011) as Styx (feddynit magh ayns 2012). Ta ny fo-phlannadyn faggys liorish Pluto, cosoylit rish ny corysyn planaidagh elley.
Charon.
T'eh yn corys Pluto-Charon y corys çhyndaaee smoo ayns Corys ny Greiney. Ta'n ennym planaid dooblagh currit er ec rollageyder ny ghaa ny keayrtyn. Ta'n daa chorp glast tideeoil ry cheilley, t'eh shen ta'n oaie ec Pluto rish Charon, as un oaie ec Charon rish Pluto.
Nix as Hydra.
Va fotografyn jeant jeh daa chorp elley ta cruinlaghey Pluto er 15 Boaldyn 2005 as hooar ad enmysyn shallidagh S/2005 P 1 as S/2005 P 2. Cur yn IAU ny h-enmysyn oikoil Nix (ny Pluto II, yn chione ta by niessey jeu) as Hydra (ny Pluto III, yn fo-phlannad mooie) orroo er 21 Mean Souree 2006.
Ta Nix cruinlaghey mygeayrt çheshvean trimmid y chorys ec 48,700 km as Hydra ec 64,800 km. Ec y traa t'ayn t'eh oolit dy vel Nix 46 km er crantessen as dy vel Hydra 61 km er crantessen.
Cryss Kuiper.
Ec y tra t'ayn cha nel fys ec ny h-oayllee c'raad ass haink Pluto, Ayns ny 1950yn hug rollageyder ny ghaa magh dy vel Pluto n'o-phlannad shaghnit Neptune. Agh ta'n sheinys shoh cremmit myr cha nel cruinlagh Pluto faggys da Neptune.
Veih 1992 derrey'n laa t'ayn, hooar rollageyderyn magh nheeghyn beggey rio çheu hoal jeh Neptune cruinlaghey yn Ghrian as ad feer cosoylagh rish Pluto rere mooadys as cummey. T'eh currit er fys dy vel y chryss shoh ny bun comaidyn giare-traa. Neesht ta ny rollageyderyn credjal dy vel Pluto yn red smoo jeu ayns y chryss shoh.

Kynney çhengey:
She possan jeh çhengaghyn as mooinjerys eddyr oc eh kynney çhengey. T'eh er fys ec çhengoayllee dy vel çhengey frauee oc. Dy cadjin, cha nel ram feanish ayn fo'n çhengey frauee shen, myr va'n çhengey shen ayn roish çheet y screeudeyrys.

14oo eash:
Taghyrtyn.
1314: Cah Bannockburn, 24 Mean Souree. Chossyn armee ny h-Albey er ny Sostynee as hooar ad nyn seyrsnys.

Mylecholumb III ny h-Albey:
Va Mylecholumb III (, Gaelg Albinagh noa-emshyragh: "Maol Chaluim mac Dhonnchaidh", ) (c. 1031 - 13 Mee ny Nollick 1093) ny Ree Albinagh v'ayns stiureydys ny h-Albinee veih 1058 derrey 1093. Hooar eh baase ayns Cah Alnwick 'sy vlein 1093

Keres (planaid crivassanagh):
Ta Keres (; cowrey: ), ny 1 Keres ny 1 Ceres myr t'eh enmyssit ny keayrtyn, ny phlanaid crivassanagh ta soit çheusthie jeh'n chryss roltageagh eddyr Mart as Jupiter. V'eh feddynit magh er 1 Jerrey Geuree 1801 liorish Giuseppe Piazzi.

Sarn (planaid):
She Sarn y sheyoo planaid magh veih'n Ghrian as y nah phlanaid smoo ayns Corys ny Greiney, lurg Jupiter. Myrane lesh Jupiter, Uranus as Neptune, t'eh rang-oardraghit myr foawr gas.
Ta ennym y jee Raueagh Saturnus currit er y phlanaid, as eh cormit rish Kronos ny Greagee, Ninurta ny Babylonnee, as Shani ny Hindooee. Ta cowrey Sarn shassoo seose son corran y jee .
Ta Sarn jeant seose jeh hiddragien, lesh coreiryn beggey jeh hailium as beggan dy vun-stooghyn elley. Ta çheusthie yn phlanaid jeant seose jeh cree creggey as rio beg, lesh jastan gloo jeh hiddragien meainagh ta goll mygeayrt, as jastan mooir gassagh ny s'odjey mooie. Ta aeraght veein echey dy mennick er baghtal, agh foddee dy vel grooishyn ry-akin er feie traa foddey. Foddee dy vel geayghyn sheidey seose gys 1,800 km/h, lane ny s'tappee na er Jupiter. Ta ream magnaidagh planaidagh ec Sarn as eh jeh niart meanagh eddyr niart ream magnaidagh ny Cruinney as y ream magnaidagh Jupiter.
Ta corys ard-cheimagh jeh fainaghyn mygeayrt Sarn, as ad jeant seose jeh ayrneenyn rio lesh mooad beg jeh smooirlee chreggey as joan y tuinney. Ta un eayst as tree feed cruinlaghey Sarn, faagail magh keeadyn dy "eaysteenyn" çheusthie jeh ny fainaghyn. Ta Titan, yn eayst (ny fo-phlannad) Harn smoo as y nah fo-phlannad smoo ayns Corys ny Greiney lurg Ganymede, ny smoo na'n planaid Crean as t'eh yn un fo-phlannad lesh aeraght vaghtal.
Jastanyn bodjallagh.
Ta aeraght chorpagh niauoilagh Harn taishbyney soylley rimmeigagh cosoylagh rish Jupiter, agh cha nel ny rimmeigyn er Sarn cha gial as daahit as ny rimmeigyn er Jupiter, ansherbee, agh t'ad ny s'lhea ec y veanchiarkyl. Ec y vun, as eh sheeyney magh er feie 10 km as lesh çhiassid -23 °C, ta jastan riojag ushtey ry-gheddyn. Lurg eh shen, ta jastan riojag jeh ammonium hiddrasulfeed ta sheeyney magh er feie 50 km as ta mygeayrt -93 °C. Kiare feed kilometeryn heose veih shen ta ny bodjallyn riojag ammoiney ry-gheddyn, raad dy vel ny çhiassidyn mygeayrt -153 °C. Faggys da'n vaare, as sheeyney magh er feie lhiurid eddyr 200 as 270 km heose veih ny bodjallyn, t'ou çheet er jastanyn bodjallyn fakinagh as aeraght jeh hiddragien as hailium. Ta ny geayaghyn er Sarn king jeh ny geayaghyn s'tappee ayns Corys ny Greiney. Ta fysseree veih Voyager cowraghey magh geayaghyn niar as ad goll 500 m/s (1800 km/h). Cha row ny soyllee vodjal cheylley ry-akin agh ec traa roie shaghey Voyager. Veih'n traa shen, ansherbee, ta fodreayrtanys bunnit er y Chruinney ny share nish, as foddee baghtalyn kinjagh y yannoo nish.

New Horizons:
She mishoon broddag spoar robotagh liorish NASA gys y phlanaid Pluto eh New Horizons. Va'n broddag currit gys spoar er 19 Jerrey Geuree 2006. Hie eh shaghey Jupiter er 28 Toshiaght Arree 2007 ec 5:43:40 UTC as t'eh ry-heet gys Pluto er 14 Jerrey Souree 2015. Erreish da shen bee er goll er oai gys Cryss Kuiper.

Unnid rollageagh:
She unnid liurid ta mygeayrt 150 millioonyn kilometeryn eh yn unnid rollageagh (AU ny au ny a.u. ny ny keayrtyn ua). T'eh bunnit er liurid t'ayn eddyr y Chruinney as y Ghrian. T'eh y lhiurid kiarit na 149,597,870,691 ± 30 meteryn.
Sampleyryn.
Cha nel ny foddeeaghtyn shoh agh foddeeaghtyn faggyssagh meanagh. Shegin dooin gra dy vel ny foddeeaghtyn eddyr nheeghyn rollageagh sheer chaghlaa as ceaghley rere cruinlee as faghteyryn elley.
Faghteyryn çhyndaays reiht:

Yn Eayst:
Ta'n Eayst (Ladjyn: "Luna") yn un 'o-phlannad t'ec y Chruinney as y queigoo fo-phlannad smoo ayns Corys ny Greiney.

Charon (fo-phlannad):
Ta Charon ny Pluto I (Greagish: "Χάρων") ny eayst smoo t'ayns y Chorys Plutoynagh. V'eh feddynit magh ec James Christy er 22 Mean Souree, 1978. Ta ny h-oayllee credjal neesht dy vel Charon ny chooid jeh corys çhyndaaee lesh Pluto hene myr ta'n çheshvean trimmid oc soit magh as y daa nhee. T'ad goll cruinlaghey y boayll shen dy sincroanagh, t'eh shen, ta un oaie ec Pluto dy kinjagh rish Charon, as un oaie ec Charon dy kinjagh rish Pluto. 
Ta'n mishoon spoar "New Horizons" ry-heet gys Pluto as Charon 'sy vlein 2015.

Nix (fo-phlannad):
Ta Nix ny Pluto II ny eayst beg t'ayns y Chorys Plutoynagh. V'eh feddynit magh 'sy vlein 2005. Ta'n mishoon spoar "New Horizons" ry-heet gys Nix 'sy vlein 2015.

Neptioon:
Ta Neptioon yn hoghtoo planaid magh ass y ghrian ayns Corys ny Greiney, as y kiaroo planaid smoo. T'eh soit eddyr Uraanus as Pluto.

Uraanus:
Ta Uraanus yn shiaghtoo planaid magh ass y ghrian ayns Corys ny Greiney, as y treoo planaid smoo. T'eh soit eddyr Sarn as Neptune.

Yn Yugoslaavey:
She yn Yugoslaavey yn ennym ta currit er tree ynnydyn lheamyssagh politickagh ayns ny Çheeraghyn Balkanagh. She "Çheer ny Slavee Yiassagh" y keeall lesh yn ennym ayns çhengaghyn Slavagh ny Balkanee. V'ee Reeriaght ny Yugoslaavey y chied çheer dy row yn ennym shen currit urree. V'eh Reeriaght ny Serbee, ny Croitee as ny Sloveanee yn ennym oikoil urree, as v'ee bunnit ayns Mee ny Nollick 1918. Va'n ennym ceaghlit er 3 Jerrey Fouyir 1923 dys "Reeriaght ny Yugoslaavey".
Ayns 1941 ren yn Iddaal as y Ghermaan ruegey er yn Yugoslaavey as myr shen va'n reeriaght creaghnit 'sy vlein 1945. Va'n "Yugoslaavey Gheynlagh Chonastagh" fogrit 'sy vlein 1943 as 'sy vlein 1946 va'n ennym ceaghlit dys "Deynphobblaght Chonastagh ny Yugoslaavey" as va'n reiltys fo stiurey cummynagh. Va'n ennym ceaghlit reesht ayns 1963 dys Pobblaght Chonastagh Hoshiallagh ny Yugoslaavey. Va'n çheer co-yeant jeh shey pobblaghtyn soshiallagh: y Clovean, y Chroit, Bosnia as Herzegovina, Montenegro, y Serb, as y Vassadoan.
Ny yei tuittym veih my cheilley ny Yugoslaavey ayns ny 1990yn va Yugoslaavey noa bunnit eddyr y Serb as Montenegro myr Pobblaght Chonastagh ny Yugoslaavey. Agh va jerrey currit dy h-oikoil ayns 2006 tra hooar Montenegro e neuchroghedys.

1473:

1846:

Eris (planaid crivassanagh):
Ta Eris (; cowrey: ), ny 136199 Eris ny 2003 UB313 myr t'eh enmyssit ny keayrtyn, ny phlanaid crivassanagh. T'eh ny phlanaid crivassanagh smoo ayns Corys ny Greiney as ny nuyoo nhee smoo ta cruinlaghey yn Ghrian. T'eh 2,500 km er crantessen as t'eh 27% by moo na Pluto. V'eh feddynit magh er 21 Jerrey Fouyir, 2003

Saki:
Hector Hugh Munro (18 Mee ny Nollick 1870 – 13 Mee Houney 1916), she screeudeyr Goaldagh v’eh, as enney ny share er fo far-ennym Saki. Ren eh screeu skeealyn keayllagh, as ny keayrtyn macabre, skittal er sheshaght as cultoor Edardagh. She mainshtyr y skeeal giare eh, as sleih cosoylaghey eh rish O. Henry as Dorothy Parker dy mennick. Ta ny skeealyn taishbyney karracteyryn geyre-chooishagh er jallooaghey, as briwnyssyn braew er ny skeealyn hene. Ren eh ymmyd frioosagh jeh focklyn chammah dys troggal ny caslyssyn as bree v'eh mianey. 
Hie ny skeealyn giare lesh er soilshey magh ayns pabyryn-naight, rere cliaghtey yn eash, as lurg shen ayns lioaryn çhaglym. Chammah as adsyn, screeu eh cloie slane-liurid, "The Watched Pot", marish Charles Maude; daa chloie un-actagh; noaskeeal giare, "The Unbearable Bassington"; as yn skeeal ayns ronnaghyn "The Westminster Alice", arrish er "Alice in Wonderland" rere Parlamaid y Reeriaght Unnaneysit. Va'n skeeal lesh "When William Came", as fo-ennym "A Story of London under the Hohenzollerns" echey, ny shennaghys sheinyssagh leah. Y lioar ynrickan fo yn ennym kiart echey, she studeyrys shennaghys, "The Rise of the Russian Empire". Va cummaght er liorish Oscar Wilde, Lewis Carroll, as Rudyard Kipling, as haink y cummaght echey hene er A. A. Milne, Noël Coward, as P. G. Wodehouse
Ta obbyryn Munro fo çhiarnys theayagh nish.
Ennym.
Dy mennick, t'ad gra dy vel yn ennym "Saki" enmys yn erreyder-cappan ayns "Rubáiyát Omar Khayyam", daan as sleih çheet er ayns kuse dy ny skeealyn, myr sampleyr, Reginald hene ayns "Reginald on Christmas Presents". Ny yei shen, foddee dy vel eh cur sheese da far-ghooinney as yn ennym cheddin echey, "apag beg as fammanagh veih'n lieh-chruinney Heear", as eshyn ny bun-charracteyr ayns "The Remoulding of Groby Lington".
Bea-skeeal.
Ruggyree Hector Hugh Munro ayns Akyab, y Vurmey (she Myanmar yn ennym urree nish), mac Charles Augustus Munro as Mary Frances Mercer. Va'n ayr echey ny ard-scruteyder ny meoiryn-shee Burmagh tra va'n çheer shoh ny rheynn jeh'n Impiraght Ghoaldagh foast. Va'n voir echey ny naunt y co-screeudeyr Dornford Yates, as hooar ee baase ayns 1872. Roie booa cheader noi, as er fa yn ghreian, ren ee ymmyrkey roish y traa. Cha ren ee couyral rieau, as hooar ee baase dy gerrid. V'eh troggit ayns Sostyn marish yn braar as shuyr echey liorish y shenn-voir as nauntyn ain ayns lught-thie keyl-aignagh.
Va Munro ny ynseydagh ec Pencarwick School ayns Exmouth as Bedford Grammar School. Tra hie y ayr echey dys Sostyn ny haaue, ren Munro troailt kuse dy cheayrtyn marish yn ayr as shuyr echey, eddyr buill-çhaglym iu fassanagh Europagh as oayllyn turrysagh. Ayns 1893 ren eh rere e ayr as hie eh stiagh 'sy Meoir-shee Impiroil Injinagh, as hie eh er list dys y Vurmey. Daa vlein ny s'anmey, b'egin da irree ass er son drogh-laynt, as hie eh erash dys Sostyn. Ayns shen ghow eh toshiaght myr naighteyr, screeu son pabyryn-naight er lheid y "Westminster Gazette", "Daily Express", "Bystander", "Morning Post", as "Outlook".
Ayns 1900 haink rish y chied lioar Vunro: "The Rise of the Russian Empire", studeyrys shennaghys rere ard-obbyr Edward Gibbon, "The Decline and Fall of the Roman Empire".
Veih 1902 dys 1908 va Munro ny naighteyr joarree da "The Morning Post" ayns ny Çheeraghyn Balkanagh, raad honnick eh Bloody Sunday, as ayns Paarys neesht. Eisht daag eh yn obbyr as hie eh dys Lunnin. Ta ram skeealyn yn eash shoh taishbyney ny fir ceaut as jesh Reginald as Clovis, as adsyn nyn vir-y-valley goaill eunys dewil as creoi veih neuaash as lhieggey ny mooaryn cliaghtagh as ro-aggyrtagh. Chammah as ny skeealyn giare mie er fys, ren Saki screeu noaskeealyn. Tammylt beg roish y Chaggey Mooar, as skeealyn ruegys creck dy mie, ren eh soilshaghey magh shennaghys sheinyssagh, "When William Came (A Story of London Under the Hohenzollerns)", sheiltyn bea dy beagh barriaght ec Wilhem II ny Germaan er Bretin Vooar.
Ec toshiaght yn Caggey Mooar, ga dy row eh 43 as harrish yn eash rere'n reill, hie Munro stiagh 'sy chagnaght Royal Fusiliers myr sidoor cadjin, jiooldey oik. Ymmodee keayrtyn hie eh erash da'n vagher caggee ga dy row eh ro-aslane ny ro-lhottit son caggey rere'n reill. V'eh goaill fastee ayns towl shliggan faggys da Beaumont-Hamel, Y Raink ayns Mee Houney 1916 tra marr snaipyr Germaanagh eh. Rere ymmodee binn, va ny focklyn s'jerrey echey "Put that damned cigarette out!" ("Jean mooghey y tudjeen mollaghtagh shoh!"). Lurg e vaase, ren e huyr Ethel stroie yn chooid smoo jeh ny pabyryn echey as screeu e coontey hene jeh'n lambaanid v'oc.
Cha phoos Munro rieau. Er lesh bea-skeealeyder Vunro, A. J. Langguth, she homocheintagh v'eh. Va keintys eddyr deiney anleighagh ec y traa, as lurg y scammylt Cleveland Street ayns 1889, as lhieggey as nearey Oscar Wilde ayns 1985, ayns cooishyn leigh "cause célèbre", er lesh "b'egin da Munro follaghey y çheu shoh e vea".
Er son y tortys ren eh da screeuaght, ta tablad gorrym er thie er Mortimer Street, Lunnin, raad va Munro cummal. Va "roomlet which came under the auspicious constellation of W" ("shamyr beg fo co-hollys rollageagh foayroil W") cosoylagh rish ec karracteyr aeg echey dy row (shen gra, v'eh cummal ayns ard post Çheu Sheear Lunnin, raad va'n possan fassanagh cummal 'syn eash Edardagh).
Lioaryn.
Soilshaghey lurg baase:
Çhellveeish.
Ayns 1962, ren Granada Television claare doo-as-bane, as Phillip Mackie reaghey, cur ayns cummey drama ymmodee skeealyn Saki. Va ny cloiederyn goaill stiagh Mark Burns myr Clovis, Fenella Fielding myr Mary Drakmanton, Richard Vernon myr yn Ard-Chaptan Major, Rosamund Greenwood myr Veronique and Martita Hunt myr y Ven Çhiarn Bastable. Va ennym y chlaare "Saki".
Cremeydys screeuaght as bea-skeealaght.
lhieenaraght beiyn ayns "The Chronicles of Clovis", cur roish ec y jerrey dy vel ny beiyn cowraghey bun-ghooghyssyn as oashyn feie jeeragh ny karracteyryn. Ry-gheddyn ayns Student Research Center jeh EbscoHost Database.

Johann Gottfried Galle:
Va Johann Gottfried Galle (9 Mean Souree 1812 - 10 Jerrey Souree 1910) ny rollageyder Germaanagh as n'eddynagh magh y phlanaid Neptune. Rug eh ayns Radis 'sy vlein 1812.

1907:

1840yn:
Fir Hoshee.
1 Martin Van Buren
2 William Henry Harrison

Monocseed charboan:
Ta monocseed charboan, lesh y formley kemmigagh CO, ny ghas gyn blass, gyn daah, as gyn soar. T'eh co-yeant veih un vreneen jeh carboan ta kianglt lesh un vreneen jeh ocsygien.

Hydra (fo-phlannad):
Ta Hydra (Greagish: "Ύδρα") ny Pluto III ny eayst beg t'ayns y Chorys Plutoynagh. V'eh feddynit magh 'sy vlein 2005. Ta'n mishoon spoar "New Horizons" ry-heet gys Hydra 'sy vlein 2015.

Tethys:
Ta Tethys (Greagish: "Τηθύς") ny eayst ta cruinlaghey y planaid Sarn feddynit magh ec Giovanni Domenico Cassini 'sy vlein 1684.
Eaystyn Troyagh.
Ta ny h-eaystyn Telesto as Calypso soit çheusthie dy ny poyntyn Lagrange L4 as L5 60 keimyn er y chione as ny yei Tethys as çheusthie y chruinlee.

Titan (fo-phlannad):
She Titan (Greagish: "Τῑτάν") ny Sarn VI yn eayst smoo ayns y chorys Sarnagh. T'eh yn nah eayst smoo ayns Corys ny Greiney ny yei Ganymede as t'eh ny smoo na Crean. V'eh feddynit magh ec y rollageyder Ollanagh Christiaan Huygens 'sy vlein 1655.

Fleetwood Mac:
Ta Fleetwood Mac ny phossan craa-chiaull Goaldagh/Americaanagh. Va'n bann bunnit 'sy vlein 1967. T'ad craa-chiaull, pop-chiaull chrauee, craa-chiaull groamid as kiaull groamid ny sorçhyn chiaull ta cloie ec y vann.

Portiugish:
She Portiugish çhengey ashoonagh ny Portiugal as nane jeh ny çhengaghyn scanshoil er feie ny cruinney. T'ee ny çhengey oikoil ayns 9 çheeraghyn, lhied as y Vrasseel, y Vosambeeck, Angoley, as y Teemor Hiar, as ayns yn Unnaneys Oarpagh. T'eh er chredjal dy vel ny smoo na 280 millioonyn dy loayreyderyn ayn.

Spaainish:
She Spaainish çhengey ashoonagh ny Spaainey chammah as y chooid smoo jeh America Yiass as Veanagh. Ta scansh ec y çhengey, myrgeddin, ayns ny h-Ellanyn Phillippeenagh, ayns Meksico as ayns cooid vie jeh ny Steatyn Unnaneysit. T'eh er chredjal dy vel ny smoo na 500 millioonyn dy loayreyderyn ayn.

Iddaalish:
She Iddaalish çhengey ashoonagh yn Iddaal. T'ee loayrit 'syn Elveeish, ayns San Marino, Ard-valley yn Phaab chammah as 'syn Americkey Yiass. She nane jeh ny çhengaghyn oikoil 'syn Elveeish chammah lesh y Rangish, y Ghermaanish as y Romansh.

Romaanish:
She Romaanish çhengey ashoonagh y Romaan. T'ee ny çhengey oikoil 'sy Romaan as ayns Moldova.

Polynnish:
She çhengey Lechitagh, fo-chrouw ny çhengaghyn Slavagh Heear ee yn Pholynnish () ta goll er loayrt 'sy Pholynn as liorish mynlee Pholynnagh ayns ram çheeraghyn elley. She çhengey oikoil y Pholynn t'ayn. She abbyrlhit y Pholynnish yn aght screeuee t'eck as eh jannoo ymmyd jeh 9 lettyr elley ("ą", "ć", "ę", "ł", "ń", "ó", "ś", "ź", "ż"). 
Ga dy ren y lught reill Austeyragh, Germaanagh as Rooshagh cur broo er yn ashoon Polynnagh (car y 19oo as y 20oo eash leah) lurg Rheynnyn y Polynn, as eh cur lesh eiyrtyssyn y Pholynnish y chur fo chosh, dirree lettyraght verçhagh magh as jiu she ish y çhengey smoo mastey ny çhengaghyn Slavagh Heear er çheu earroo ny loayreyderyn. T'ee ny nah hengey smoo rere earroo ny loayreyderyn mastey ny çhengaghyn Slavagh lurg y Rooshish as roish yn Ookraanish.
Sheeanchoryssaghtys.
Ta shey breeockle beill (dagh fer jeu ny unghooaght) as daa vreeockle stroanney. She ny breeocklyn beill t'ayn na (goll er lettraghey myr "i"), (goll er lettraghey myr "y"), (goll er lettraghey myr "e"), (goll er lettraghey myr "a"), (goll er lettraghey myr "o") as (goll er lettraghey myr "u" ny "ó"). She ny breeocklyn stroanney t'ayn na (goll er lettraghey myr "ę") as (goll er lettraghey myr "ą").
Ta corys ny corocklyn 'sy Pholynnish ny smoo cast: ta ny troyn er lheh goaill stiagh straih jeh affricaidyn as corocklyn cleaoil ta çheet magh ass kiare cleaoilaghey Proto-Slavagh as daa chleaoilaghey elley haghyr 'sy Pholynnish as 'sy Velarooshish. Foddee possan slane ny corocklyn, marish y lettraghey dauesyn smoo cadjin, y hoyrt myr shoh (ga y vel bun-ronseeyn sheeanchoryssaghtagh elley ayn):
Ta neaghtyraghey ry-chlashtyn eddyr corocklyn gooagh as neughooagh ayns çhymmyltaghtyn ennagh er lheh: ec jerrey focklyn (raad ta jee-ghooaghey taghyrtyn) as ayns dossyn ennagh er lheh (raad ta lheie taghyrtyn).
Ta'n trimmid tuittym, er y chooid smoo, er y çhillab lieh-yerrinagh ayns focklyn yl-hillabagh, ga dy vel lhimmaghyn ayn.

Sheckish:
She Sheckish çhengey ashoonagh ny Pobblaght Çheck. T'ee ny çhengey Clavagh ta loayrit 'sy Phobblaght Çheck, 'sy Clovack as 'syn Austeyr.

Ny Loghlynee:
Va ny Loghlynee nyn glein Germaanagh ass Loghlin jeh foaynoo mooar er son nyn ronseyderyn, vir caggee, marçhanyn as spooilleyderyn marrey. Eddyr ny bleintyn 800 as 1050 ren ad coloinaghey, soiaghyn as traghtal er feie cooseyn, awinyn as ellanyn ny h-Oarpey as eer shiar hwoaie yn Americkey Hwoaie. Va'n ennym "Norðmenn" (fir my hwoaie) currit orroo hene.

Clagh hryal:
She sorçh creg eh clagh hryal ta ymmydit dy mennick ayns troggalys.

Dione (fo-phlannad):
She Dione (Greagish: "Διώνη") ny Sarn IV nane jeh ny h-eaystyn ta cruinlaghey Sarn. V'eh feddynit magh 'sy vlein 1789 ec Giovanni Domenico Cassini.

Slovackish:
She çhengey Slavagh ee yn Clovackish ta loayrt 'sy Clovack as ayns ardjyn 'sy Phobblaght Çheck as 'syn Ungaar.

Yn Ghrian:
Ta'n Ghrian ny rollage ta soit ayns çheshvean Chorys ny Greiney. Ta'n Chruinney as stoo elley (cur planaidyn, mynphlannadyn, dreigaghyn, comaidyn as joan 'syn earroo) cruinlaghey ee. Ta 99.8% glout Chorys ny Greiney soit ayns y Ghrian.
Ta thalloo ny Greiney jeant ass hiddragien (74% er glout, 92% er thummid), hailium (24-25% er glout, 7% er thummid) as beggan elmintyn elley, lhied as yiarn, nickyl, ocsygien, shillagon, sulfur, magnaishum, carboan, neion, kelkium as cromium. Ta rang scaanagh G2V eck. Ta "G2" cowraghey dy vel y thalloo mygeayrt 5,780 K er çhassid, as eh cur daah bane urree. Rere skeayley yn aeraght, t'eh jeeaghyn dy vel daah bane er y sollys.

1584:

1711:

1484:

1485:

1486:

1487:

1488:

1489:

1490:

1491:

1908:

Subh Milis:
She daan Yernagh eh Subh Milis (Gaelg: "Soo Millish") lesh yn ughtar Séamus Ó Néill.
She daan beg neuchialgagh eh Subh Milis, agh daan breeoil t'aynjee myrgeddin myr ta'n lhaihder aeg currit ec smooinaght er seihll y dooiney. Ta'n feelee jannoo ymmyd jeh taghyrt beg cadjin dy churmayd ec smooinaght.

Séamus Ó Néill:
Va Séamus Ó Néill (1910 - 1986) ny screeudeyr, ughtar as vard Yernagh ass Coontae yn Dooin, Nerin Hwoaie. She "Subh Milis" y daan smoo scanshoil t'echey. Screeu eh giareskeealyn da'n aegid ("An Seansaighdiúir") as noaskeealyn.

Ulysses S. Grant:
Va Ulysses S. Grant ny Hiram Ulysses Grant (27 Averil, 1822 - 23 Jerrey Souree, 1885) ny 18oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Mart, 1869 derrey 3 Mart, 1877.

1758:

1831:

1817:

1825:

1735:

1826:

1797:

1751:

1836:

1809:

1790:

1862:

1841:

1845:

1885:

1869:

1877:

1893:

1881:

1884:

1789:

1829:

1837:

1849:

1853:

1857:

1861:

1889:

1897:

1909:

1913:

1366:

19oo eash:

20oo eash:
Far-reayrt.
Hoshee yn 20oo eash er y 1 Jerrey Geuree 1901 as v'eh creaghnit er y 31 Nollick 2000. 

1895:

1910:

1911:

1912:

1916:

1915:

1914:

Yn Chied Chaggey Dowanagh:
Va'n Chied Chaggey Dowanagh ny yn Chied Chaggey Mooar ny yn Caggey Mooar ny chaggey dowanagh ayns yn Oarpey son y chooid smoo eddyr 1914 as 1918. Va ny smoo na 60 millioonyn guintee as hooar mygeayrt 20 millioonyn dy 'leih baase.

Fodreayrtan Spoar Hubble:
She fodreayrtan eh yn Fodreayrtan Spoar Hubble (Baarle: "Hubble Space Telescope") va lhunysit 'sy spoar 'sy vlein 1990, as eh cruinlaghey yn Chruinney rieau neayr's shen. Foddee er jallooyn ny share dy ny rollageyn as ny redyn elley 'sy spoar dy gheddyn na un 'odreayrtan elley t'er y thalloo, myr ta'n aeraght lhiettal daue. Cha nel eh ny chied fodreayrtan 'sy spoar agh t'eh ny chione smoo t'ayn.
Ta'n fodreayrtan enmyssit ayns onnor Edwin Hubble, rollageyder Americaanagh.

Ollanish:
She çhengey ashoonagh ny Çheer Injil as ny Flandyryn ee yn Ollanish (ayns Ollanish: "Nederlands"). T'ee loayrit ayns y Velg as ayns y Çheer Injil son y chooid smoo, agh t'ee ec ram sleih ayns çheeraghyn elley er feie ny cruinney lhied as y Toorinam as yn Affrick Yiass. She çhengey Ghermaanagh t'aynjee as ee cosoylagh rish y Ghermaanish as y Vaarle.

1870:

Dante Alighieri:
Va Dante Alighieri, ny Dante (eddyr Boaldyn as Mean Souree 1265 – 13/14 Mean Fouyir, 1321), ny vard Iddaalagh ass Firenze. V'eh e obbyr scanshoil na'n "Divina Comedia". T'eh goll er credjal dy vel eh yn obbyr share t'ayn ayns Iddaalish as ard-obbyr lettyraght ny cruinney. Ayns Iddaalish ta'n ennym "yn Ard-Vard" ("il Sommo Poeta") currit er. T'ad Dante, Petrarch as Boccaccio ny deiney ta currit fo'n ennym "ny tree ard-phersoonyn" ny "ny tree crooinyn". T'eh er credjal myrgeddin dy vel Dante n'"Ayr er yn Iddaalish". Screeu Giovanni Boccaccio (1313–1375), screeudeyr y "Trattatello in laude di Dante", yn chied bea-skeeal fo Dante.

Alexander Pushkin:
Va Alexander Sergeyevich Pushkin (Rooshish: Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин, focklit sʲɪˈrgʲevʲɪtɕ ˈpuʂkʲɪn) (6 Mean Souree 1799—10 Toshiaght Arree 1837) n'ughtar Romansagh Rooshagh, as t'eh er credjal dy vel eh ny vard Rooshagh share as ny chiaddeyder er lettyraght Rooshagh noa-emshir.
Ruggit ayns Moscow, va'n chied daan echey soilshit as eh agh queig bleeaney jeig d'eash. Phoos eh Natalya Goncharova ayns 1831, agh 'sy vlein 1837 v'eh er credjal echey dy vel ee mooar lesh Georges d'Anthès. Hug Pushkin y lane fo d'Anthès as, rere caggey fer rish fer, hooar Pushkin baase.

Charles de Gaulle:
Va Charles André Joseph Marie de Gaulle (—) ny eaghtyrane as n'eniagh caggee ny Frank. Rug eh ayns Lille as v'eh ynsit ayns Collège Stanislas ayns Paarys. Chur eh Forseyn ny Frangee Heyrey er bun 'sy vlein 1940 rish y Nah Chaggey Dowanagh. Ayns y vlein 1959 v'eh reiht myr y 22oo eaghtyrane ny Frank. Chur eh pobblaght noa er bun, y 5oo phobblaght. Hooar eh baase giense thie ayns Colombey-les-Deux-Églises 'sy vlein 1970.

John B. Keane:
Va John Brendan Keane (21 Jerrey Souree 1928—30 Boaldyn 2002) ny screeudeyr cloie, vard as noaskeealagh Yernagh.
E heihll.
Ruggit ayns Lios Tuathail, Co. Cherree da William B. Keane as Hannah Purtill eh. V'eh troggit aynshen as neayr va'n ard-schoill creaghnit echey, hoshee eh gobbraghey myr coonteyder ayns shapp potecaree ayhs ny bleeantyn eddyr 1946 as 1951. Veih'n vlein 1951 derrey 1955 hie eh gys Sostyn er arraghey magh. 'Sy vlein 1955, hyndaa eh er ash gys Nerin, ynnyd ny vel eh gobbraghey ayns thie oast echey.
'Sy vlein 1991 va olteynys bea ayns y "Royal Dublin Society" bronnit er. V'eh ny eaghtyrane er PEN as v'eh ny chiaddeyder er yn "Irish Playwrights Society" (Sheshaght ny Draameyderyn Yernagh). 'Syn am keddin hooar eh olteynys ayns Aosdána.
V'eh poost liorish Mary O'Connor as va kiare dy chloan echey. Hooar eh baase ec y thie echey myr eiyrtys jeh kanghyr prostaitagh 'sy vlein 2002.

Amsterdam:
She Amsterdam preeu-valley yn Çheer Injil. V'eh bunnit 'sy 12oo eash myr balley beg çheerey eeasteyraght, er broogh ny h-awin Amstel. Jiu, t'eh ny valley smoo 'sy çheer, as balley scanshoil rere cultoor as argidys. Ta ammyryn er feie y valley as ram thieyn tashtee ard-ghooagh (myr sampleyr y thie tashtee d'Anne Frank). Ta'n balley ard-ennymagh son ny leighyn libraalagh t'ayn mychione druggaghyn as keintys.

12oo eash:

Veen:
She Veen () preeu-valley yn Austeyr as nane jeh ny steatyn. Lesh earroo yn phobble ny smoo na 1.7 millioonyn, t'ee ny balley smoo 'sy çheer.
<br>

Bratislava:
She Bratislava preeu-valley yn Clovack lesh earroo yn phobble mygeayrt 427,000 echey. Ta'n balley soit er broogh ny h-awin Danube as ee çhemmit liorish yn Austeyr as yn Ungaar. She Bratislava ard-ynnyd politickoil, cultooragh as tarmaynagh ny Slovack.

Yn Ollan Hwoaie:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil ee yn Ollan Hwoaie (). T'ee soit ayns sheear-yiass y çheer. She Haarlem preeu-valley y wheiggey. Ta preeu-valley yn Çheer Injil, Amsterdam, soit ayn myrgeddin. 
Va'n queiggey bunnit 'sy vlein 1840 veih qeiggey yn Ollan neayr's v'ee rheynnit ayns daa wheiggey: yn Ollan Yiass as yn Ollan Hwoaie.

Lefkosia:
She Lefkosia ny Nicosia (ennym ynnydoil: "Lefkosia", Greagish: "Λευκωσία", Turkish: "Lefkoşa") preeu-valley yn Cheeprey as y balley smoo er yn ellan. Ta'n balley soit ayns çheshvean yn ellan rish yn awin Pedieos. Rish ny bleeantyn jerrinagh shoh ta'n balley er ny ve rheynnit eddyr y Cheeprey as Pobblaght Hurkagh y Cheeprey Hwoaie, yn un chaayr er y chruinney ta rheynnit liorish boalley meanagh caggee. Ta'n chooid hwoaie ny preeu-valley er y Cheeprey Hurkagh.

Yn Cheeprey:
She ellan as çheer 'sy Veanvooir ee yn Cheeprey ny yn Chyprys (Greagish: "Κύπρος", "Kípros", Turkish: "Kıbrıs"). T'ee soit 'sy Veanvooir, 113 km magh veih'n choose Turkagh. She Nicosia yn preeu-valley, as t'eh, myr yn ellan er feie, rheynnit eddyr Pobblaght ny Ceeprey as Pobblaght Hurkagh ny Ceeprey Hwoaie.

Yn Raue:
She preeu-valley yn Iddaal as y chaayr as y commyoon smoo cummaltit 'sy çheer ee yn Raue (, . Ta'n chaayr 1,285.3 km2 er eaghtyr as ta ny smoo na 2.7 millioonyn dy 'leih cummal ayn. Ta ny h-enmyn "Caput Mundi" (Ard-valley ny cruinney), "la città Eterna" (yn balley beayn), "Limen Apostolorum" (Sole dorrys ny h-Ostyllyn), "la città dei sette colli" (Balley ny shiaght cruink) as "l'Urbe" (Yn ard-valley) currit urree. T'ee ny soiaghey son yn Agglish Raueagh as ta'n steat seyr, Ard-valley yn Phaab soit aynjee myrgeddin. T'ee ny soie er Awin y Tiber ayns Lazio, fer jeh ny h-ardjyn Iddaalagh, ayns sheear meanagh lieh-innys yn Iddaal.

Caslys-skeeal eddyr-voggyl:
Ta caslys-skeeal eddyr-voggyl ny chaslys-skeeal t’er ny hoilshaghey magh er ynnyd-eggey. Dy mennick cha nel ad ry-gheddyn agh er yn eddyr-voggyl, agh ny keartyn elley, t'ad goll er soilshaghey magh ayns lioaryn as pabyryn-naight, agh cummal seose skeeal-hasht er yn eddyr-voggyl. Ta'n eddyr-voggyl cur daue lhaihderaght aarloo.
Ta caslys-skeealyn eddyr-voggyl gollrish skeealyn hene-soilshit, er y fa dy nod peiagh erbee, foast, screeu as soilshaghey magh yn caslys-skeeal eddyr-voggyl echey hene. Ta ny smoo na 18,000 caslys-skeealyn eddyr-voggyl ayn nish, as adsyn goaill stiagh scheimyn aitt cadjin as caslys-noaskeealyn, ram genreyn as cooishyn. S'tiark nyn ta hene-chooneydagh mychione argid.
Saase.
Ta kuse dy anchaslyssyn eddyr caslys-skeealyn eddyr-voggyl as scheimyn aitt cliaghtagh.
Caslys-skeeal eddyr-voggyl, cha nel eh orroo tannaghtyn rere ny lhiettalyssyn croo ta er pabyryn-naight as earishlioaryn tradishoonagh. Foddee ellyneyryn jannoo ymmyd jeh jargaghtyn er lheh yn eddyr-voggyl da'n vondeish oc. Scott McCloud, fer jeh y chied ren coyrlaghey caslys-skeealyn eddyr-voggyl, t'eh er nyannoo hoshiaght eie y "carneish neuchaghlee". Gyn lhiettalys er mooadys clou cadjin, foddee ellyneyryn skeaylley da raad erbee gyn jerrey, myr ta demian5 er nyannoo lesh y skeeal scrolley echey "When I Am King".
Ta ellyneyryn elley, myr sampleyr Mark Fiore, jannoo prowaltys cur stiagh eddyr-obbraghey as bio-chaslys. Ta cartoonyn echey jannoo ymmyd jeh Adobe Flash. 
Foast, ta croo cliaghtagh ec cooid mooar, s'cosoylagh yn chooid smoo jeh caslys-skeealyn eddyr-voggyl. Kuse jeh, myr sampley "PvP" liorish Scott Kurtz as "Sinfest" liorish Tatsuya Ishida, t'ad jeeaghyn gollrish scheimyn aitt doo-as-bane pabyryn-naight. Ta'n croo spotçh-dagh-laa shoh lhiggey daue jannoo jeianaghey y skeeal ny smenkey, as myr shen t'ad goaill lhaihderaght mooar dy tappee, foddee. Ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl elley, t'ad jeant gollrish lioaryn chaslys-skeealyn tradishoonagh, manga ny caslys-noaskeealyn. Ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl shoh, myr sampleyr "MegaTokyo" liorish Fred Gallagher as "American Born Chinese" liorish Gene Yang, , she myr duillagyn t'ad jeant, cha nee ayns scheimyn, as ta'n skeeal ny smoo scanshoil na spotçhyn.
Kuse dy lioaryn chaslys-skeealyn hene-soilshaghey, myr sampleyr "Finder" as "Girl Genius" liorish Phil & Kaja Foglio, t'ad er chur jerrey er soilshaghey magh caslys-earishlioaryn clouit. Ayns ynnyd jeh shen, t'ad jannoo ny skeealyn myr caslys-skeealyn eddyr-voggyl, son roshtyn lhaihderaght smoo. Cha nel ad clou agh lioaryn chaslys-skeealyn ta çhaglym nyn obbyr.
Cha nel ooilley ellyneyryn jannoo obbyr-ellyn cliaghtagh. Ta caslys-skeealyn eddyr-voggyl sprite jannoo ymmyd jeh spriteyn veih gammanyn co-earrooder, jannoo coip jeu as cur stiagh ad 'sy skeeal myr karracteyr. Chammah's shen, ta caslys-skeealyn eddyr-voggyl ayn as ad jannoo ymmyd jeh ellyn garrit, ellyn er ny 'eddyn, as fotografyn. Myr sampleyr, ta "A Softer World", liorish Joey Comeau as Emily Horne, goll er jannoo lesh fotografyn as scheimyn far-chlouscreeu. Ayns ny skeealyn jeant rolaue shoh, ta crootaght son y chooid smoo goll er cur da'n screeu.
Ta ellyneyryn ayn as adsyn jannoo caslys-skeealyn eddyr-voggyl raad ta'n ellyn cheddin ec dagh ooilley duillag. Myr sampleyr, "Dinosaur Comics" liorish Ryan North. Cha nel agh ny focklyn t'ad caghlaa. Ta Ellyn pixelagh myr spriteyn, agh ayns ynnyd jeh goaill jallooyn veih gammanyn ny myr shen, ta'n ellyneyr jannoo obbyr noa cruinnys myn. Ta "Diesel Sweeties" ny hampleyr ard-ghooagh. 
Caslys-skeealyn eddyr-voggyl ta hene-soilshaghey, cha nel ad fo lhiettalys soilsheyderyn ny syndacait caslys-skeealyn, as myr shen ta seyrsnys ellynagh. Dy dooghyssagh, ta kuse dy caslys-skeealyn eddyr-voggyl sheeyney cagleeyn blass mie, jannoo ny by vie lhieu er y fa nagh vel monney kinseyraght er yn eddyr-voggle. Foddee cooishyn caslys-skeealyn eddyr-voggyl jannoo doilleeidyn foast: va boirey leighagh ec Tristan Farnon lurg ren eh arrish er Dilbert as cooishyn an-ghraagh ayn. Ren y Catholic League çhionnraaghey mychione "corrym ard-vollaghtagh" jeh Yeesey liorish Eric Millikin ayns "Fetus-X", yn caslys-skeeal eddyr-voggyl echey. 
Caslys-skeealyn eddyr-voggyl as skeeal-hasht mooar oc, t'ad soilshaghey magh lioaryn çhaglym dy mennick. Nyn as croo scheimyn pabyr-naight ny caslys-lioaryn oc, t'ad cliaghtey rere'n croo oc, agh ta doilleeidyn clou ec ellyneyryn ta jannoo caslys-skeealyn eddyr-voggyl as croo neuchadjin oc.
Shennaghys.
Mastey ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl smoo leah va "T.H.E. Fox", va goll er soilshaghey magh er Compuserve as Quantum Link ayns 1986; "Where the Buffalo Roam", va goll er soilshaghey magh er FTP as usenet ayns 1991; "Doctor Fun", va goll er cur er yn eddyr-voggyl ayns 1993, "Netboy" which was published on the web in the summer of 1994,; as NetComics Weekly liorish Finnish Comics Society, ren goaill toshiaght ayns 1994 as hiank er derrey 1999 (ny 2001 ayns Finnlynnish). Ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl foddey-beayn ta ayn foast, t'ad goaill stiagh "Art Comics Daily" (ghow toshiaght ayn Mee Vayrnt 1995), "Argon Zark!" (Mean Souree 1995), "Kevin and Kell" (Mean Fouyir 1995), as "Slow Wave" (Mee Houney 1995).
Ta ellyneyryn elley gra dy row ad y chied ayns genre ennagh ny sorçh ellyn ennagh, ny dy hug adsyn bree da troa cadjin. Ghow "The Polymer City Chronicles" toshiaght er y 13oo laa Mee Vayrnt, 1995, as ta aggyrtys echey dy row eh y chied caslys-skeeal eddyr-voggyl mychione gammanyn co-earrooder. Cha row "Bob and George" y chied caslys-skeeal eddyr-voggyl sprite er yn eddyr-voggyl, agh ta sleih gra dy hug eh bree da'n troa cadjin.
Ghow "Twisted Kaiju Theater" toshiaght ayns Mee Luanistyn 2000. Hug Twisted Toyfare Theater, veih earishlioar ToyFare, ard-smooinaght da.
Cha row eh y chied caslys-skeeal eddyr-voggyl fotograf v'ayn, agh t'eh goit rish dy cadjin son cur y troa fo raad.
Ayns ny kiare feed as jeigyn anmagh, vooadee ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl v'ayn dy tappee, as fir ennoil myr "Sluggy Freelance", "Roomies!" (roie-hagher "It's Walky"), "Piled Higher and Deeper", "Newshounds", "User Friendly", "Penny Arcade" as "PvP". T'adsyn kuse dy ny fir smoo cummaghtagh t'ayn.
Ayns Mee Vayrnt 2000, hug er bun Chris Crosby, e voir Teri as Darren Bleuel y giat caslys-skeealyn eddyr-voggyl Keenspot. Hug er bun Crosby and Bleuel shirveish seyr cummal seose caslys-skeealyn eddyr-voggyl ayns Jerrey Souree 2000. Va'n chied ennym echey KeenSpace, agh ren ad caghlaa eh dys Comic Genesis ayns Jerrey Souree 2005.
Ayns Jerrey Souree 2000, ren Austin Osueke soilshaghey magh eigoMANGA, eddyr-ghiat soilshaghey manga noa er yn eddyr-voggyl: eddyr-vanga. Sthie y vlein shoh, hug eddyr-earlishlioaryn caslys-skeealyn tastey da eigoMANGA, as erreish da shen haink rish eh ayns Wizard Magazine ayns Mee Vayrny 2001. Hug shen tastey y hynskyl caslys-skeealyn er caslys-skeealyn eddyr-voggyl.
Ayns Mee Luanistyn 2000, hie er soilshaghey magh traaghtys Scott McCloud "Reinventing Comics", as lieh jeh loayrt er caslys-skeealyn eddyr-voggyl. Ga dy vel ny barelyn echey arganagh ny keayrtyn, va McCloud ny ‘er jeh y chied voylleyderyn caslys-skeealyn bun-earrooagh, as she foast fer cummaghtagh 'sy vagher t'eh. Ny keayrtyn, ta ny sheiltynyssyn echey croo resoonaght mychione raad lhisin caslys-skeealyn eddyr-voggyl goll, as ny t'ad, dy cruinn. Chammah as shen, er lesh ta bun-eeck aght mie da screeudeyryn as ellyneyryn cummal seose ny obbyr oc, agh ta ram resoonaght as arganeys ayn mychione yn eie shoh. 
Ayns 2001, ghow y boayl tailley-lhaih caslys-skeealyn eddyr-voggyl Cool Beans World toshiaght erreish da troddan soilsheydys enney ard, goaill stiagh soilsheenaghey clout lhean. Chossyn eh aundyr Internet Magazine "Boayl y Vee" ayns Jerrey Fouyir 2001. Adsyn screeu da, v'ad goaill stiagh (chammah as sleih elley) crootee caslys-skeealyn Pat Mills, Simon Bisley, John Bolton as Kevin O'Neill, as y screeudeyrClive Barker. Va'n lught goaill stiagh "Scarlet Traces" as "Marshal Law".
Ayns Mee Vayrtn 2001, hug Shannon Denton as Patrick Coyle bun er Komikwerks.com. She ynnyd-eggey t'ayn as eshyn cur magh duillagyn seyr veih sleih gerrymoil caslys-skeeal as bio-chaslys. Ren y chied enmyn goaill stiagh "Astounding Space Thrills" liorish Steve Conley, "Buzzboy" liorish John Gallagher, as "Johnny Smackpants" liorish Coyle.
Hug Joey Manley bun er Modern Tales er Mee Vayrnt 2002, çhebbal caslys-skeealyn eddyr-voggyl er tailley. Ta serializer, girlamatic as Graphic Smash nyn moayl-paitçhyn echey.
Rish 2005, va cummal seose caslys-skeealyn eddyr-voggyl ny keird hene. Va buill lheid as Comic Genesis, Drunk Duck, Smack Jeeves as Webcomics Nation ayn. Cooid smoo jeh ny thousaneyn dy caslys-skeealyn eddyr-voggyl t’ayn, t’ad goll er cummal seose er ny buill shoh.
Ayns 2006, screeu Universal Press Syndicate er caslys-skeealyn eddyr-voggyl ayns trass lioar y straih . Hug ad tastey er fir lheid as "The Perry Bible Fellowship", "Cat and Girl", as "A Lesson Is Learned But The Damage Is Irreversible".
Ga y row syndicaityn caslys-skeealyn er yn eddyr-voggyl neayr’s mean yeih-bleeaney kiare feed as jeih, cha ghow toshiaght soilsheyderyn tradishoonagh myr Marvel Comics jannoo obbyr bun-earrooagh dy trome derrey 2006-7. Hug er bun DC Comics yn eddyr-vanglane oc, Zuda Comics, ayns 2007. Ta sleih cur stiagh obbyr da’n voayl son dy cho-hirrey son conaant keird caslys-skeealyn eddyr-voggyl y yannoo.
Bondeeys.
As ta caslys-skeealyn eddyr-voggyl er mooadaghey, ta eddyr-vondeeyssyn er mooadaghey mygeayrt-y-moo. Ta kuse dy ellyneyryn beeaghey yn lught-fir jeeaney oc liorish forymyn, boaylyn fir jeean as bloggyn, as ny keayrtyn ta caarjys mie eddyr oc. Ta ellyneyryn hene croo bondeeyssyn myrgeddin, liorish maylartey post-l, kianglaghyn as artyn forym. T’ad gobbraghey ry cheilley liorish duillagyn saieagh ynnydeyragh as co-fee, as t’ad çheet ry cheilley dys cochianglaghyn. Ta bondeeyssyn elley çheet rish trooid eddyr-vuill cadjin caslys-skeeal eddyr-voggyl ta loayrt er y chooish: myr sampleyr, Comixpedia (nish enmyssit ComixTALK). Eddyr-vuill cur da sleih cummal seose ny shirveishyn elley, lheid as Comic Genesis, Drunk Duck ny buzzComix,ta beoyn oc neesht çhaglym bondeeyssyn. As myr t’eh mychione yn eddyr-voggyl hene, ta’n bondeeys caslys-skeealyn eddyr-voggyl cliaghtit rish arganys. Ta bree caslys-skeeal eddyr-voggyl bentyn rish toilçhinys chammah as foayr cadjin, as foddee caggey lossey eiyrt er taghyrtyn, er lheh my vel yn arganys bentyn rish caslys-skeeal eddyr-voggyl, ny e screeudeyr, as enney mie er lheh oc. Ram keayrtyn, ta bun yn arganys shayll as barel trome echey, ny ayns y duillag ny ayns yn art naight echey. Ta trughaneys eddyr daa hellyneyr bun cadjin elley, my vel eh feer ayn ny dyn. Ny keayrtyn, ta’n lught-fir jeeaney sheidey yn aile neesht.
Dellal.
Ta ellyneyryn ayn as foddee ad obbraghey er ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl oc lane-emshiragh, gyn obbyr elley. Ta’n possan ellyneyryn keird caslys-skeealyn eddyr-voggyl goaill stiagh Mike Krahulik as Jerry Holkins jeh "Penny Arcade", James Kochalka jeh "American Elf", Randall Munroe jeh "xkcd", Brian Clevinger jeh "8-Bit Theater", Eric Millikin jeh "Fetus-X", Tim Buckley jeh "Ctrl+Alt+Del", as ram fir elley. Yn chooid smoo jeu, gow ad toshiaght screeu myr ceau traa, agh v'ad cho rahoil dy nod ad beaghey er toyrtyssyn as cooid hraghtee.
Ta aghtyn eigsoylagh ayn son dy ellyneyryn cosney argid. Ta kuse jeu jannoo ymmyd jeh crockan dooragh (myr sampleyr, liorish PayPal) ny shirrey toyrtyssyn liorish yeearreeaght er lheh. Ny keayrtyn, t'ad çhebbal tooilley duillagyn son roshtyn sym er lheh, ny jallooyn toilçhin. Ta sleih elley creck cooid hraghtee as ny obbyr oc orroo, ny creck ellyn hene, fo oardagh, foddee. My vel dellal dy liooar ec y voayl, foddee argid soilsheenys ny olteynys goll er cosney. Ta kuse dy caslys-skeealyn eddyr-voggyl er nyn glou magh myr lioaryn çhaglym, hene-soilshit dy mennick. Sampleyryn jeu, t'ad goaill stiagh "PvP", "Dominic Deegan", "Sluggy Freelance", as "Megatokyo", chammah as ymmodee fir elley. 
Ta kuse dy caslys-skeealyn eddyr-voggyl, lheid as "Helen, Sweetheart of the Internet", "Van Von Hunter" as "Diesel Sweeties" er nyn ngeddyn liorish syndacait, as t'ad goll er clou ayns duillagyn caslys-skeealyn pabyryn-naight. Ta fir elley, lheid as "The Perry Bible Fellowship" ny "PartiallyClips" er nyn soilshaghey magh ayns pabyryn-naight ny earlishlioaryn sur-oaylleeagh. Ta "The Order of the Stick" er ny chlou ayns "Dragon Magazine"
Ny yei shen, da'n chooid smoo jeh ellyneyr, she obbyr graih jannoo caslys-skeeal eddyr-voggyl, cha nee caa cosney argid. T'ad geeck da ny cooid ellyn, cummal seose er reireyder as baarailyn elley oc hene, gyn goaill monney cur stiagh ayn. Da ellyneyr ta geeck da'n cummal seose oc hene, ta lheead-boandey ny nhee mooar. Myr smoo ellynoil yn caslys-skeeal eddyr-voggyl, smoo deyr y cummal seose jeh. Ta ymmodee buill cummal seose caslys-skeeal eddyr-voggyl ayn: ta kuse jeu seyr agh shegin dhyt soilsheen y ghoaill stiagh; fir elley, t'ou geeck daue as nagh vel soilsheen oc. Dy mennick, ta ny buill cur dhyt cooid vog son dy leodaghey feme fys çhaghnagh ec sleih cur bun er caslys-skeeal eddyr-voggyl as ny duillagyn bentyn rish.
Chammah as ellyneyryn ny lomarcan geabbey jannoo vondeish da caslys-skeeal eddyr-voggyl, ta greeseyderyn dellalys ayn, geabbey croo cummey dellal neesht. Va Scott McCloud, fer niartee fondit jeh myneeckys, ny 'er-choyrlee da'n çheshaght-dellal BitPass. Ta kuse dy hoilsheyderyn caslys-skeealyn eddyr-voggyl, myr sampleyr y mooinjer buill Modern Tales, jannoo ymmyd jeh cummey olteynys.
Aundyryn.
Ta ronney eddyr-voggyl ec ymmodee aundyryn caslys-skeealyn. Hug ny Eagle Awards bun er Reih Caslys-Skeealyn er yn Eddyr-Voggyl ayns 2000, as ren ny Ignatz Awards y chied red ayns 2001. Erreish da enmys caslys-skeealyn eddyr-voggyl da ymmodee jeh ny ronnaghyn caslys-skeealyn clouit tradishoonagh oc, hug ny Eisner Awards bun er ronney Caslys-Skeealyn Bun-Earrooagh Share ayns 2005. Ren ny Harvey Awards eiyrt orroo ayns 2006 (Obbyr Caslys-Skeeal Eddyr-voggyl Share) as ny Shuster Awards ayns 2007 (Aundyr Crooder Caslys-Skeeal Eddyr-voggyl Ard-Yindyssagh Canadagh).
Ta ny Web Cartoonists' Choice Awards nyn aundyryn er ny chur magh dagh blein neayr’s 2001. Myr jesh-cliaghtey, ta possan ellyneyr jannoo caslys-skeealyn eddyr-voggyl er ny taghyrtyn. Ayns 2007, va jesh-cliaghtey loaghtagh ec Megacon.
Ta ny Clickburg Webcomic Awards (ny "Clickies") er ny chur magh neayr's 2005 ec feish caslys-skeealyn Stripdagen Haarlem. T'ad son screeudeyr gobbraghey ayns ny çheeraghyn Benelux, er-lhimmey jeh un aundyr eddyr-ashoonagh 

Helsinki:
She preeu-valley as y balley smoo Finnlynn ee Helsinki (Soolynnish: "Helsingfors"). T'ee ny lhie ayns jiass ny çheerey er coose Lhoob Finnlynn, rish y Vooir Valtagh. 'Sy vlein 2009 va 578,126 cummaltee 'sy valley as ny smoo na millioon 'sy valjaght.
Ta Helsinki, myrane lesh ny baljyn gerroil Vantaa ("Vanda"), Espoo ("Esbo"), as Kauniainen ("Grankulla"), jannoo seose yn ard preeu-valjagh lesh ny smoo na millioon cummaltee ayn. Ta Helsinki Vooar jeant seose jeh 12 valjaght as ta ny smoo na 1,300,000 cummaltee ayn. Ta kiarroo pobble ny çheerey ayn, myrane lesh 29% ny kiartagyn, as un trass jeh LTS.
Ta Helsinki ny preeu-valley ry hoi dellal, ynsagh, ronsaghey, cultoor, as reiltys Finnlynn. Ta hoght ollooscoillyn as shey pairkyn çhaghnoaylleeaght 'sy valley. Ta mygeayrt 70% jeh colughtyn joarree ta gobbraghey ayns Finnlynn nyn lhie ayns ard Helsinki. Rere inymmyrkey cummaltee çheerey, t'ee nane jeh ny h-ardjyn moirvaljagh ta gaase s'tappee 'syn Oarpey.
Ta'n phurt-aeragh eddyr-ashoonagh smoo scanshoil eck, Purt Aeragh Helsinki-Vantaa, soit 40 minnidyn magh as çheshvean y valley lesh bollee etlagh jeeragh er feie ny cruinney. Ta'n bollagh tarrooagh Helsinki-Tallinn 1.5 oor er mayrnaght er mooir as 18 minnidyn liorish coptyr. Ta'n daa ard-valley, Tampere as Turku, nyn lhie 1.5-2 oor magh ass Helsinki er traen as 1.5-2.5 oor liorish gleashtan.
Shennaghys.
Va Helsinki bunnit ec Ree Gustav I ny Soolynn ayns 1550 myr balley trughanagh rish y valley Hanseatagh, Reval (Tallinn jiu). Agh ayns ny bleeantyn beggey, ren boghtinys, caggaghyn as çhingys jeeyl er y valley aeg. Rish foddey dy hraa, hannee ee ny balley beg slystagh. Ren troggal y Sveaborg (Finnlynnish: "Suomenlinna") foays da'n valley as va'n balley jeant ny scanshoil erreish da'n chaggey eddyr y Roosh as y Toolynn tra haink er Finnlynn dy ve ny queiggey fo stiurey ny Rooshee.
Son cleayney ny Soolynn er y wheiggey y cur fo chosh, ren Tsar Alistair I ny Roosh preeu-valley assjee, as chaill Turku e staydys. Va troggalyn, straidyn as çheshvean noa, cosoylagh rish Caayr Pheddyr troggit ayns eash noa yn valley.
'Sy vlein 1917, va neuchroghedys ny Finnlynn fogrit magh as, myr v'ayn 'sy Roosh, haghyr caggey theayagh eddyr ny Forseyn Baney as ny Forseyn Jiargey. Va Helsinki goit liorish ny Jiargyn er y chied laa jeh'n chaggey as hannee ee ayns nyn laueyn oc derrey mee Averil 1918. Eisht, va pobblaght heyr noa currit er bun, Pobblaght Finnlynn, as va Helsinki reiht myr preeu-valley. Erreish da'n chaggey va foays bun-towshanagh y vea baghtal ayns y çheer as ayns y valley.
Jiu t'ee myr nane jeh ny baljyn er feie ny h-Oarpey ta gaase dy tappee.

Valletta:
She Valletta (Maltish: "Il-Belt Valletta") preeu-valley yn Valta. Rere staydraa ny bleeaney 2005, va 6,315 deiney nyn gummal 'sy valley. Ta'n balley soit ayns y çheu niar-veanagh jeh'n ellan. Va'n balley bunnit er 28 Mart 1566 ec Ard-Vainshtyr ny Reejeryn Maltagh, Jean Parisot de la Valette.

Lucsemburg (caayr):
She Lucsemburg (Lucsemburgish: "Lëtzebuerg", Germaanish: "Luxemburg", Frangish: "Luxembourg") preeu-valley Lucsemburg. T'eh soit er co-strooan ny h-awinyn Alzette as Pétrusse ayns Lucsemburg my yiass. Va'n balley bunnit ec ny Frankee ayns ny Mean Eashyn. 'Sy vlein 2007 va ny smoo na 80,000 deiney nyn gummal ayn. Ta'n balley soit ayns çheshvean ny h-Oarpey Heear, 188 km magh ass y Vrussyl, 289 km magh ass Paarys as 190 km magh as Köln.

Vilnius:
She Vilnius preeu-valley yn Litaan as y balley smoo ayns y çheer. 'Sy vlein 2005 va ny smoo na 550,000 deiney cummal 'sy valley.

Ljubljana:
She Ljubljana preeu-valley y Clovean as y balley smoo ayns y çheer. Ta'n balley soit ayns çheshvean ny çheerey er brooghyn ny h-awinyn Ljubljanica as Sava. Va ny smoo na 250,000 deiney nyn gummal ayn 'sy vlein 2007.

Antonio Vivaldi:
Va Antonio Lucio Vivaldi - (4 Mart 1678—28 Jerrey Souree 1741) ny haggyrt Veneeshagh as ny chummeyder. Rug eh ayns Pobblaght ny Veneesh.

21oo eash:

18oo eash:

17oo eash:

16oo eash:

15oo eash:

13oo eash:

10oo eash:

9oo eash:

Vaduz:
She Vaduz preeu-valley Liechtenstein as soiaghey ard-whaiyl ny çheerey. Ta mygeayrt 5,248 deiney nyn gummal 'sy valley. T'eh soit er broogh ny Rhine. She Vaduz y balley smoo scanshoil er feie ny cruinney agh she Schaan ta ny valley smoo 'sy çheer.

Yn Aishey:
She mooar-rheynn ny cruinney yn Aishey.

Chișinău:
She Chișinău ny Kishinev (Rooshish: Кишинёв, "Kishinyov") preeu-valley Voldova as y balley smoo 'sy çheer. T'eh soit ayns çheshvean ny çheerey er yn awin Bîc. 'Sy vlein 2007 va ny smoo na 590,000 deiney nyn gummal ayn.

Sarajevo:
She preeu-valley Bosnia as Herzegovina eh Sarajevo. T'eh ny chaayr smoo ayns Bosnia as Herzegovina as eh er ooley dy vel ny smoo na 310,605 deiney cummal çheusthie jeh ny joaraghyn caayragh. She preeu-valley Chonastey Bosnia as Herzegovina, myrane lesh preeu-valley Chantoon Sarajevo, y chaayr. T'eh ny hoie ayns glion Sarajevo ayns Bosnia, as ta ny Beinnyn Alpagh Dinaragh cruinnaghey yn chaayr. T'eh soit er yn awin Miljacka ayns çheshvean ny h-Oarpey Hiar Yiass as ny Çheeraghyn Balkanagh.
Baljaghtyn as reirey caayragh.
Ta'n chaayr goll er rheynn magh ayns kiare baljaghtyn: Centar, Novi Grad, Novo Sarajevo, as Sarajevo. Ta reiltys baljagh er lheh ec dagh fer jeh ny baljaghtyn, agh ry-cheilley t'ad jannoo seose un chaayr as bunraght er lheh eck. Ta meoir, daa ynnydagh as ard-choyrle ec y whaiyl chiannoortagh (Bosnish: "Gradska Uprava"). Ta'n whaiyl slattyssagh jeant seose jeh'n Choonseil Chaayragh ("Gradsko Vijeće"). Ta 28 olteynyn 'sy choonseil, goaill stiagh loayreyder y choonseil, daa ynnydagh, as scrudeyr. Ta ny coonseillee goll er reih rere corrym coreiragh. Myrane lesh ny quaiyllyn shen, ta quaiyl vriwnyssagh ayn 'sy chaayr chammah.
Ta ny baljaghtyn hene goll er rheynn magh nyn "moodeeyssyn ynnydagh" (Bosnish: "Mjesne zajednice").

Philosophiae Naturalis Principia Mathematica:
Lioar feddynyn ayns fishig as calghoolys fo ennym Ladjynagh eh Philoshophiae Naturalis Principa Mathematica ("Prinsabylyn Maddaghtoil er Fallsoonaght Najooragh"). Va'n lioar shoh soilshit magh ec Isaac Newton 'sy vlein 1687. Va keim vooar ee shoh ayns shennaghys ny h-oaylleaght. Ta tree lioaryn 'sy hoilshaghey shoh.

Cryss Kuiper:
She ard 'sy spoar eh Cryss Kuiper ta cruinlaghey ny Greiney ny s'odjey magh voee na Pluto, as çheusthie jeh'n Bodjal Oort. Ta'd Sedna, Varuna as Quaoar ny corpaneyn smoo rere mooadys as smoo scanshoil ayns y chryss. Ta'n ard shoh enmyssit ayns onnor jeh'n rollageyder Ollanagh Gerard Peter Kuiper (1905—1973).

Joseph Davidson Qualtrough:
Va'n Reejerey Joseph Davidson Qualtrough JP LKF (1885—1960) ny pholitickeyr Manninagh as ny Loayreyder ayns y Chiare as Feed veih'n vlein 1937 derrey laa e vaaish 'sy vlein 1960. Rug eh ayns Balley Chashtal er 11 Mean Souree, 1885. V'eh ynsit ayns Colleish Ree Illiam as va shirveish myr leftenant ayns ny Royal Army Ordnance Corps echey veih'n vlein 1915 derrey 1919. Er e raad er ash echey v'eh reiht myr Oltey jeh'n Chiare as Feed son Balley Chashtal. V'eh reiht reesht gyn streeuder ayns ny bleeantyn 1919, 1924, 1929 as 1934 as v'eh reiht reesht ayns ny bleeantyn 1946, 1951 as 1956. Hooar eh baase as eh foast ayns oik er 14 Jerrey Geuree 1960.

Paul Muldoon:
Ta Paul Muldoon (ruggit er 15 Mean Souree, 1951) ny vard, screeudeyr, scoillar as ynseyder Yernagh ass Co. Ard Maghey, Nerin Hwoaie.

Jean de La Fontaine:
Va Jean de La Fontaine (8 Jerrey Souree, 1621 — 13 Averil, 1695) ny 'ar-skeealagh Frangagh scanshoil as foddee dy vel eh ny vard Frangish by moo lhaiht veih'n 17oo eash.

Ethernet:
She sorçh Moggyl eaghtyr ynnydoil eh yn ethernet.

Tom Cruise:
Ta Thomas Cruise Mapother IV ny Tom Cruise ny chloieder fillym as ny ghienteyder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Syracuse York Noa er 3 Jerrey Souree 1962. T'eh nane jeh ny cloiederyn fillym smoo scanshoil as smoo berçhagh er feie ny cruinney. Ta enney share er er son e phaartyn ayns ny scannaneyn "Top Gun" as "". Va Cruise poost rish Nicole Kidman derrey 2001 as rish Katie Holmes eddyr 2006 as 2012.

Brad Pitt:
Ta William Bradley "Brad" Pitt ny Brad Pitt ny chloieder as ghienteyder fillym as ny ghasteydeyr sheshoil Americaanagh. Rug eh ayns Shawnee Oklahoma er 18 Mee ny Nollick 1963. Ta enney share er er son e paartyn ayns ny scannaneyn "Twelve Monkeys", "Legends of the Fall" as "Troy". V'eh poost rish Jennifer Aniston veih'n vlein 2000 derrey 2005 as rish Angelina Jolie eddyr 2014 as 2019.

Leonardo DiCaprio:
Ta Leonardo Wilhelm DiCaprio ny chloieder fillym Americaanagh. Ta foaynoo er son e phaartyn ayns ny scannaneyn "Romeo + Juliet" (1996), "Catch Me If You Can" (2002), "Blood Diamond" (2006), "Inception" (2010) as "The Revenant". Rug DiCaprio ayns Los Angeles, California er 11 Mee Houney, 1974.

Gamma:
She Gamma (case mooar Γ, case beg γ; Greagish: Γάμμα) yn trass lettyr jeh'n abbyrlhit Greagagh. Ayns corys ny h-earrooyn Greagagh ta leagh earroo 3 currit er. Haink y lettyr ass y lettyr Phoeneeshagh, Gimel . Haink ram lettyryn ass y lettyr shen, lheid as ny lettyryn Romanagh C as G, ny lettyryn Kyrillagh Ge Г as Ghe Ґ as y lettyr Coptagh gamma .

Abbyrlhit Greagagh:
Ta'n abbyrlhit Greagagh (Greagish: "Ελληνικό αλφάβητο") ny phossan dy chiare lettyryn as feed ta ymmydit ry hoi screeu sheese y Ghreagish veih'n 9-oo ny yn 8-oo eash RC. T'eh ny chied abbyrlhit as ny abbyrlhit shinney er-yn-oyr dy vel eh cowraghey magh dagh breeockle as dagh corockle lesh cowrey er lheh. Va ny lettyryn er nyn ymmyd myr earrooyn Greagagh, as y cliaghtey shen goaill toshiaght 'sy 2-h eash RC.
Daase yn abbyrhit Greagagh ass yn abbyrlhit Feaneeckagh, agh cha nel mooinjerys echey rish Linnagh B ny yn çhillabaght Chypragh, coryssyn screeuee leah da'n Ghreagish. Daase ram abbyrlhityn elley ta ymmydit 'syn Oarpey as 'sy Niar Meanagh ass, goaill stiagh yn abbyrlhit Ladjynagh. Ayns bishaghey lesh yn ymmyd echey jiu son screeu sheese y Ghreagish, ta ny lettyryn ayn ymmydit myr cowraghyn 'sy vaddaght as 'syn oaylleeaght, myr enmyn da breneenyn 'syn 'ishag, as myr enmyn rollageagh, as myr enmyn co-vraaraghyssyn as co-hayraghyssyn, as son cooishyn ennagh elley.
Preeu-lettyryn.
Lettyryn ceaghlee.
Ta lettyryn ennagh ayn as cummaghyn ceaghlee ry-akin oc, as ny cummaghyn shen goaill eiraghey veih myn-lauescreeuee mean-eashagh. Choud's ta'n ymmyd jeu jeant ayns clougraafeeaght chadjin ny Greagish myr aghtyn clou, ta fir jeu er ny gheddyn ynchoadagheeyn er lheh ayns Unicode.
Yn abbyrlhit Greagagh sheeynt.
Lettyryn bun-earrooagh 'syn Abbyrlhit Greagagh
Lettyryn ass ymmyd
Scarreydee.
'Sy chair-screeu yl-heeanagh tradishoonagh ta ymmydit dy tradishoonagh da'n Çhenn-Ghreagish, foddee breeocklyn ymmyrkey scarreydee, ta shen dy ghra slattagyn as ennalyn. T'ad ny slattagyn ayn na'n clattag virragh (), y clattag hrome (), as y clattag lhoobagh (). 'Sy Çhenn Ghreagish, ren ny slattagyn shen soilshaghey cummaghyn anchasley jeh'n clattag ardjey. Ec jerrey yn eash Raueagh, va'n clattag ardjey er ny aase gys slattag stroos, as 'sy Ghreagish ny s'anmey ren dagh fer jeh ny slattagyn shen soilshaghey magh breeocklyn stroosit. T'ad ny h-ennalyn ayn na'n ennal gharroo (), as eh cowraghey sheean ec toshiaght fockle, as yn ennal ghleayshagh (), as eh cowraghey aasaaraght y çheean ec toshiaght fockle. Ta'n lettyr rho (ρ), ga nagh vel eh ny ny vreeockle, gymmyrkey ennal gharroo dy kinjagh traa t'eh ec toshiaght fockle. She scarreydagh elley ta ymmydit 'sy Ghreagish na'n cowrey scarree (), as eh soilshaghey magh hiatys.
'Sy vlein 1982, va'n shenn chorys screeuee, er enney myr y cowrey yl-heeanagh, jeant aashagh dy ve ny chorys unsheeanagh, as staydys oikoil 'sy Ghreag ec y corys shen nish. Cha nel ayn nish agh un clattag, y "tonos", as va ny h-ennalyn scrysst.
Ymmyd yn abbyrlhit Greagagh ry hoi çhengaghyn elley.
She'n preeu-ymmyd jeh'n abbyrlhit Greagagh na dy screeu sheese y Ghreagish. Ansherbee, dy keayrtyn as ayns buill ennagh, va ymmyd jeant jeh son dy screeu sheese çhengaghyn elley.
Lesh lettyryn elley.
Ta shiartanse dy abbyrlhityn ennagh screeuit lesh yn abbyrlhit Greagagh lesh cooney lettyryn bishee elley:
Abbyrlhityn ta çheet magh ass.
Daase abbyrlhityn eigsoylagh magh ass yn abbyrlhit Greagagh:
T'eh coontit, foddee, myr shennayr yn abbyrlhit Armeanagh, as va cleayney echey ayns lhiasaghey yn abbyrlhit Shorshagh.

Teri Hatcher:
Ta Teri Lynn Hatcher (behrt 8 Nollick, 1964) ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Palo Alto, California. Ta enney share urree er son e paart myr Lois Lane ayns y claare çhellveeish "" as myr Paris Carver 'sy scannane James Bond "Tomorrow Never Dies".

Sean Faris:
Ta Sean Faris (r. 25 Mayrnt, 1982) ny chloieder fillym Americaanagh.

Jason Dohring:
Ta Jason Dohring (r. 30 Mart, 1982) ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Toledo Ohio. Ta enney share er er son e phaart myr Logan Echolls 'sy claare çhellveeish "Veronica Mars".

Sam Huntington:
Ta Sam Huntington (behrt 1 Averil 1982) ny chloieder fillym Americaanagh.

Ashley Taylor Dawson:
Ta Ashley Taylor Dawson (behrt 1 Jerrey Geuree 1982) ny chloieder fillym Sostynagh.
Va paart echey myr Darren Osborne 'sy sobbyldrama jeh chooid Channel 4, "Hollyoaks". V'eh n'oltey jeh'n vann allSTARS* myrgeddin.

Thora Birch:
Ta Thora Birch (behrt 11 Mart 1982) ny ben-chloieder fillym Americaanagh. T'ee ard-ennymagh er son e paartyn ayns ny scannaneyn "American Beauty" (1999) as "Ghost World" (2001).

Sylvester Stallone:
Ta Sylvester Enzio Stallone (ruggit myr Michael Sylvester Gardenzio Stallone er 6 Jerrey Souree, 1946) ny chloieder, stiureyder, ghienteyder as screeuder fillym Americaanagh. T'eh ard-ennymagh er son e scannaneyn "Rocky" as "Rambo".

Robert De Niro:
Ta Robert Mario De Niro, Jr. (behrt 17 Luanistyn, 1943) ny chloieder, stiureyder as ghienteyder fillym Americaanagh. T'eh ard-ennymagh er son e phaart myr Vito Corleone 'sy scannane "The Godfather Part II"; myr Travis Bickle ayns "Taxi Driver"; myr y doarneyr Jake La Motta ayns "Raging Bull" as myr Jimmy Conway ayns "Goodfellas".

Laa:
She unnid traa laa (lesh y chowrey d) ta corrym rish 24 ooryn dy faggyssagh. Cha nel eh ny unnid SI agh t'eh er ny ymmyd marish SI. She tullagh unnid traa yn SI.
Foddee 'laa' çheet er y lieh-chooid (trooid as trooid) jeh'n laa nagh vel dorraghey myrgeddin. Çheusthie jeh ny keeayllaghtyn shen ta shiartanse dy cheealyn ayn. Foddee eh çheet er laa jeh'n çhiaghtin ny er date feaillere er lheh.

Meetane:
Ta meetane ny cho-elmint kemmigagh lesh y formley kemmigagh CH4. T'eh yn alkane smoo bunneydagh, as yn ard-cho-oltagh dy ghas najooragh.

Manchester United F.C.:
Ta Manchester United Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Old Trafford, Manchuin. T'eh er credjal dy vel eh yn club smoo ard-ennymagh er feie ny cruinney lesh ny smoo na baanreydee echey. Va'n club bunnit 'sy vlein 1878 myr "Newton Heath L&YR F.C.".

Deimos (fo-phlannad):
She Deimos (Greagish: "Δείμος") y fo-phlannad mooie as by loo jeh chooid Mart (she Phobos y fer elley). Ta cowrey corysagh Mars II currit er myrgeddin.
Va Deimos feddynit magh er 12 Luanistyn, 1877 ec Asaph Hall. Hooar Hall Phobos magh ec y traa cheddin.

Phobos (fo-phlannad):
She Phobos (Greagish: "Φόβος") y fo-phlannad sthie as by moo jeh chooid Mart (she Deimos y fer elley). Ta cowrey corysagh Mars I currit er myrgeddin.
Va Phobos feddynit magh er 12 Luanistyn, 1877 ec Asaph Hall. Hooar Hall Deimos magh ec y traa cheddin.

Lusitania (lhong):
Va'n RMS Lusitania ny lhong troailtagh jeh chooid y Reeriaght Unnaneysit. V'eh fer dy lhongyn y Cunard Line eh as v'eh currit er y choorse eddyr Lerphoyll as York Noa. 
Er 7 Boaldyn 1915 v'eh torpaidaghit ec ny Germaanee lesh y fovooirane U-20.

Lerphoyll:
Ta Lerphoyll () ny caayr as ny baljaght ayns Lancashire, Sostyn. Ta'n chaayr soit er y çheu jiass jeh'n awin Mersey. V'eh bunnit myr balley corpagh ayns 1207 as hooar ee staydys caayragh 'sy vlein 1880. Ta 436,100 deiney cummal 'sy chaayr as ny smoo na 800,000 'sy vooar-valjaght.

Manchuin:
Ta Manchuin () ny caayr as ny baljaght chorpagh ayns Lancashire, Sostyn. Hooar y balley e stayd caayragh ayns 1853. Va 452,000 deiney cummal 'sy chaayr 'sy vlein 2006, as t'ee soit ayns çheshvean Ard Baljagh Vanchuin Vooar.

Leeds:
Ta Leeds ny valley ta soit er yn awin Aire ayns Yorkshire Heear, Sostyn. Hooar eh e stayd caayragh ayns 1893.

1608:

1697:

1674:

Maik Taylor:
Ta Maik Stefan Taylor ny vluckaneyr veih Nerin Hwoaie. T'eh cloie myr deayneyder marish y chlub sockyr Leeds United A.F.C.. Rug eh ayns Hildesheim, y Ghermaan 'sy vlein 1971.

Liam Ridgewell:
Ta Liam Matthew Ridgewell (behrt 21 Jerrey Souree, 1984) ny vluckaneyr sockyr Sostynagh as ny 'endeilagh son Birmingham City F.C..

Gary McSheffrey:
Ta Gary McSheffrey (ruggit er 13 Luanistyn 1982) ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Birmingham City F.C. mastey ny tosheeyn.
Rug McSheffrey ayns Coventry as hoshee e choorse lesh y fwirran ynnydagh, Coventry City F.C.. Hie eh gys Birmingham City 'sy vlein 2006. 

Radhi Jaïdi:
Ta Radhi Ben Abdelmajid Jaïdi (Arabish: راضي بن عبدالمجيد جعايدي) (ruggit 30 Luanistyn, 1975 ayns Toonis) ny vluckaneyr sockyr Tooneeshagh. T'eh cloie lesh Birmingham City F.C. myr fendeilagh.

Lee Carsley:
She aa-vluckaneyr soccer keirdagh as ard-ghreinneyder Hostyn fo-21 eh Lee Kevin Carsley (born 28 February 1974) is a former professional footballer who is head coach of England U21.
Ayns coorse hie er mayrn harrish 17 bleeaney, t'eh mie er enney myr meanagh 'sy Premier League as 'sy Football League marish Everton as Derby County. Ga dy row Carsley ruggit ayns Birmingham, Sostyn, hass Carsley er son Phobblaght Nerin ec y cheim eddyr-ashoonagh. Erreish da irree magh ass y chloie ayns 2011, hie Carsley stiagh 'sy ghreinnaghey lesh Coventry City. Dreill eh paartyn aegid lesh Coventry City, Brentford, Manchester City as Birmingham City as ren eh gobbraghey myr reireyder shallidagh er y chied wirran jeh dagh fer jeusyn goaill magh Manchester City. Hie Carsley stiagh ayns soiaghey aegid Hostyn myr greinneyder er lhe ayns 2015, roish my row eh pointit myr ard-ghreinneyder er Sostyn fo-20 ayns 2020 roish my row eh yrjit dys Sostyn fo-21 ayns 2021.

Stephen Kelly:
Ta Stephen Kelly (ruggit er 6 Mean Fouyir 1983 ayns Divlyn) ny vluckaneyr sockyr Yernagh. T'eh cloie lesh Birmingham City F.C.. T'eh cloie lesh Fwirran ashoonagh sockyr Phobblaght Nerin myrgeddin.

Colin Doyle:
Ta Colin Doyle (ruggit er 12 Mean Souree 1983 ayns Corkee) ny vluckaneyr sockyr Yernagh. T'eh cloie lesh Birmingham City F.C. ec y traa t'ayn. T'eh cloie lesh Fwirran ashoonagh sockyr Phobblaght Nerin myrgeddin.

Farnborough F.C.:
Ta Farnborough Football Club (enmyssit myr Farnborough Town FC derrey 2007) ny chlub sockyr Sostynagh. Va'n club bunnit 'sy vlein 1968 as t'ad cloie nyn gloiaghyn ayns Cherrywood Road, Farnborough, Hampshire. T'ad buigh as gorrym nyn mun-daaghyn.

Barnet F.C.:
Ta Barnet Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ass High Barnet, Sostyn. Ta'n club cloie ayns y Football League Two (y chiaroo straih hockyr ayns Sostyn).

Southampton F.C.:
Ta Southampton Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ass Southampton, Sostyn. Ta'n club cloie ayns The Championship (y nah straih hockyr ayns Sostyn).

Fulham F.C.:
Ta Fulham Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ass Fulham, Lunnin. Ta'n club cloie ayns Ard-rheynn Hostyn.

Tottenham Hotspur F.C.:
Ta Tottenham Hotspur Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ass Tottenham, Lunnin. Ta'n club cloie ayns Ard-rheynn Hostyn.

Southend United F.C.:
Ta Southend United Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ass Southend-on-Sea, Essex, Sostyn. Ta'n club cloie ayns Football League One.

Mehdi Nafti:
Ta Mehdi Nafti (Arabish: مهدي نافطي) ny vluckaneyr sockyr Tooneeshagh. T'eh cloie mastey ny meanee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Toulouse, y Rank 'sy vlein 1978.

Martin Taylor (bluckaneyr ruggit 1979):
Ta Martin Taylor ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny fendeilee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Ashington, Sostyn 'sy vlein 1978.

Cameron Jerome:
Ta Cameron Zishan Jerome ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Huddersfield, Sostyn 'sy vlein 1986.

David Murphy (bluckaneyr):
Ta David Murphy ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny fendeilee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Hartlepool, Sostyn 'sy vlein 1984.

Stuart Parnaby:
Ta Stuart Parnaby ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny fendeilee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Durham, Sostyn 'sy vlein 1982.

Ben Foster (bluckaneyr):
Ta Benjamin Anthony Foster ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie myr deayneyder lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C. ayns Ard-rheynn Hostyn. Rug eh ayns Leamington Spa, Sostyn, 'sy vlein 1983.

Sebastian Larsson:
Ta Alfe Inge Sebastian Larsson ny vluckaneyr sockyr Soolynnagh. T'eh cloie mastey ny meanee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C. ayns The Championship. Rug eh ayns Eskilstuna, y Toolynn 'sy vlein 1985.

Garry O'Connor:
Ta Garry Lawrence O'Connor ny vluckaneyr sockyr Albinagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C. ayns The Championship. Rug eh ayns Doon Edin, Nalbin 'sy vlein 1983.

James McFadden:
Ta James McFadden ny vluckaneyr sockyr Albinagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C. ayns The Championship. Rug eh ayns Glaschu, Nalbin 'sy vlein 1983.

Franck Queudrue:
Ta Franck Quedrue ny vluckaneyr sockyr Frangagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C. ayns The Championship agh bee eh ersooyl 'sy vlein shoh. Rug eh ayns Paarys, y Rank 'sy vlein 1978.

Olivier Kapo:
Ta Narcisse-Olivier Kapo-Obou ny Olivier Kapo ny vluckaneyr sockyr Frangagh. T'eh cloie mastey ny meanee lesh y chlub sockyr Wigan Athletic F.C. ayns Ard-rheynn Hostyn. Rug eh ayns Abidjan, y Clyst Iuaagagh 'sy vlein 1980. T'eh poost lesh un inneen echey, Farel-Andrea (ruggit 5 Averil, 2004)

Sone Aluko:
Ta Sone Aluko ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Aberdeen F.C.. Rug eh ayns Hounslow, Sostyn 'sy vlein 1989.

Krystian Pearce:
Ta Krystian Mitchell Victor Pearce ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny fendeilee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Birmingham, Sostyn 'sy vlein 1990.

Damien Johnson:
Ta Damien Michael Johnson ny vluckaneyr sockyr ass Nerin Hwoaie. T'eh cloie mastey ny meanee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Lis ny Garvagh 'sy vlein 1978.

Steve Bruce:
Ta Stephen Roger "Steve" Bruce ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr. T'eh ny reireyder er Wigan Athletic veih Sauin 2007. Roish eh shen v'eh ny reireyder er Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Corbridge, Northumberland 'sy vlein 1960.

Jordon Mutch:
Ta Jordon Mutch ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny meanee lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. 

Blackburn Rovers F.C.:
Ta Blackburn Rovers Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ta cloie ayns Ard-rheynn Hostyn. Va'n club bunnit 'sy vlein 1875. Ec y traa t'ayn, she Sam Allardyce y reireyder.

Bohemian F.C.:
Ta Bohemian Football Club ny Bohemians (Yernish: An Cumann Peile Bóithéimeach) ny chlub sockyr Yernagh ta cloie ayns Ard-rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1890. Ec y traa t'ayn, she Pat Fenlon y reireyder.

Końskowola:
She balley beg ayns y Pholynn eddyr Puławy as Kurów eh Końskowola (ASE: [kɔɲskɔ'vɔla]). Va 2,188 deiney cummal 'sy valley 'sy vlein 2004.

Emmy Rossum:
Ta Emmanuelle Grey "Emmy" Rossum ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Caayr York Noa er 12 Mean Fouyir 1986. 

Derby County F.C.:
Ta Derby County Football Club ny chlub soccer Sostynagh.

Finnlynnish:
She çhengey ashoonagh ayns Finnlynn ee Finnlynnish ("suomen kieli") ta loayrit ec y chooid smoo jeh'n phobble ayn (92% ayns 2006). T'ee loayrit ayns y Toolynn, Norlynn as y Roosh myrgeddin.

Estoinish:
She çhengey ashoonagh ayns yn Estaan ee yn Estoinish ("eesti keel"), ny yn Estaanish. T'ee loayrit ec ny smoo na 1 villioon dy 'leih ayns y çheer as ec cohionnal arragheryn magh Estoinagh. T'ee ny çhengey Finn-Oogragh as ee cosoylagh rish Finnlynnish. Rere çhengoaylleeyn, she macro-hengey t'ayn.

Ungaarish:
Ta'n Ungaarish ("magyar nyelv") ny kied çhengey rere loayreyderyn mastey ny çhengaghyn Finn-Oogragh, as ee loayrit ec 14.5 millioonyn dy 'leih 'syn Ungaar, y Clovack, yn Ookraan, y Romaan, y Serb, y Clovean as y Chroit. Fer jeh ny çhengaghyn Oogragh ee, myrane lesh y çhengey Khanty as y çhengey Mansi, daa çhengey veggey vynlagh ta loayrit rish yn Awin Ob 'sy Roosh (ny çhengaghyn Ob-Oogragh, myr t'ad enmyssit myrgeddin).

Nenetsish:
Ta'n Nenetsish (ненэцяʼ вада) ny çhengey ta loayrit ec ny Nenetsee ayns twoaie yn Roosh. T'ee ny çhengey Hamoidagh, fo-phossan t'ayns y phossan Ooralagh, myrane lesh ny çhengaghyn Finn-Oogragh. Ta daa vooar-abbyrt 'sy çhengey—Nenetsish y Tundra as Nenetsish y Cheyll— as ad anchaslyssagh roue hene. Ta ny smoo deiney loayrit Nenetsish y Tundra.
Abbyrlhit.
Ta'n Nenetsish screeuit liorish cummey cormalit yn abbyrlhit Kyrillagh. Ta ny lettryn lhieeneydagh Ӈ, ', as " ry-gheddyn 'syn abbyrlhit.

Enetsish:
Ta'n Enetsish (Онаь базаан) ny çhengey Hamoidagh ta loayrit ec ny h-Enetsee riosh yn Awin Yenesei ayns Creeagh Chrasnoyarsk, y Roosh. Ta daa vun-abbyrt ayn, Enetsish Cheylley as Enetsish Hundrey.
Abbyrlhit.
Va abbyrlhit cummit da'n Enetsish ec jerrey ny 1980yn agh cha nel eh er enney ec y reiltys foast.

Nganasanish:
Ta'n Nganasanish ny çhengey Hamoidagh ta loayrit ec ny Nganasanee er lieh-innys y Taymyr, y Roosh. Ta daa vun-abbyrt ayn, Avam (авамский говор, "avamsky govor") as Vadeyev (вадеевский говор, "vadeyevsky govor"). V'ee loayrit ec 1,063 dy 'leih (1989 prios.) as ec 750 dy 'leih (1970 prios.).
Va'n abbyrlhit cummit ayns ny 1990yn:

Khanty (çhengey):
Ta Khanty (ханты ясанг, "khanty yasang"), ny yn çhengey Ostyak, çhengey yn lught Khanty ayns Khantia-Mansia as Yamalia, y Roosh. Ta'n Khanty ny çhengey Oogragh, myrane lesh yn Ungaarish. Rere ny studeyryssyn Salminen 1994 as Janhunen 1994, va ny smoo na 12,000 loayreyderyn ny çhengey.
Abbyrlhit.
Kyrillagh
Ladjynagh (1931-1937)

Greagish:
Ta'n Ghreagish (Ελληνικά, /eliniˈka/) ny çhengey Ind-Oarpagh shinney rere aigney ny çhengeyderyn. T'ee loayrit myr çhengey oikoil ayns daa heer 'syn Oarpey, yn Ghreag as y Chyprys, as t'ee loayrit ayns dy lioar çheeraghyn elley er feie ny cruinney. Ta ny smoo na 15 millioonyn loayreyderyn eck.

Maltish:
Ta'n Valtish ("Maltish: Malti") ny çhengey ashoonagh ny Malta, as ny çhengey cho-oikoil ny çheerey liorish y Vaarle, as t'ee nane jeh ny çhengaghyn oikoil ayns yn Unnaneys Oarpagh. T'eh er credjal dy vel Maltish ny çhengey Afro-Aishanagh as ny sluight Arabish ee. Ta'n Valtish loayrit ec 500,000 dy 'leih ayns y Valta, yn Austrail, y Chanadey, Jibraltey, yn Iddaal, y Reeriaght Unnaneysit as ny Steatyn Unnaneysit.

Mansi (çhengey):
Ta'n çhengey Mansi (маньси/моаньсь, "man'si / moan's'") ny çhengey yn lught Mansi ayns Khantia-Mansia as queiggey Sverdlovsk, y Roosh. Ta'n çhengey Mansi ny çhengey Oogragh, myrane lesh yn Ungaarish as y çhengey Khanty. Rere earro yn phobble ny bleeaney 1990 va 3,184 loayredeyryn 'sy Roosh.

Sloveanish:
She çhengey Clavagh ee Sloveanish ta loayrit 'sy Clovean, 'syn Iddaal, 'syn Austeyr as 'syn Ungaar. T'ee ny çhengey vayrey ec ny smoo na 2.4 villioon dy loayredeyryn.

Greenlynnish:
Ta'n Ghreenlynnish ("Kalaallisut") ny çhengey Eskimagh-Aleutagh ta loayrit ayns Greenlynn. Ta faggys-mooinjerys eddyr ee as ny çhengaghyn Inuitagh elley 'sy Chanadey, lhied as Inuktitut. Ta'n çhengey loayrit ec mygeayrt 54,000 dy 'leih, earroo ta ny smoo na çhengaghyn Inuitagh elley ry-cheilley. She yn Ghreenlynnish Heear ("Kalaallisut") yn abbyrt smoo scanshoil, as t'ee er y çhengey oikoil 'sy çheer. Ta'n abbyrt my hwoaie, "Inuktun" ("Avanersuarmiutut"), ta loayrit mygeayrt y valley Qaanaaq feer cosoylagh liorish Inuktitut ny Canadey. T'ad Greenlynnish Hiar ("Tunumiit oraasiat") as abbyrt Upernavik ny h-abbyrtyn elley.

Inuktitut:
Ta'n Inuktitut (Corys screeuee Inuktitut: ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ) ny macro-hengey Eskimagh-Aleutagh ta loayrit ayns y Chanadey. T'ee loayrit ayns dagh ooilley ard heose veih linney ny biljyn, ayns Nunavut, Thallooyn yn Eear Hwoaie, as ardjyn ayns Québec (Nunavik), Thalloo yn Eeast as Labrador (Nunatsiavut), Manitoba as Yukon. Ta ymmodee enmyn dooghyssagh eck, as adsyn goaill stiagh: Inuktitut, Inuttitut, Inuktitun, Inuinnaqtun, Inuttut as fir elley.
T'ee enmyssit myr çhengey oikoil ayns Nunavut as Thallooyn yn Eear Hwoaie, as ta stayd oikoil eck ayns Nunavik—ard ayns Québec my hwoaie—booise lesh Coardailys Baie Jamys as Québec my Hwoaie, as t'ee enmyssit ayns Kaart ny Frankish myr çhengey ny scoillyn ayns slystyn Inuitagh. Ta stayd oikoil eck myrgeddin ayns Nunatsiavut—ard Inuitagh ayns Labrador. Rere sleih-earroo ny Canadey ta mygeayrt 35,000 loayreyderyn ny çhengey ayns y Chanadey.
Sheeanchoryssaghtys as Sheeanaghtys.
Ta queig corocklyn jeig as tree breeocklyn (giare ny foddey) ayns ny h-abbyrtyn Inuktitut ny Canadey Hiar. Ta ny corocklyn reaghit ayns queig : meillagh, cooyl-eeacklagh, cleaoil, coghooysagh, as scoarnagh; as tree : stadyn neuchronnaneagh, cronnaneagh as stroannaghyn, chammah as daa heean elley — screebee neuchronnaneagh. Ta corockle elley ec Natsalingmiutut , lorgagh y chorockle cooyl-chroymmit v'ayns Inuit-bunneydagh. Ta un chorockle ny sloo ayns Inuinnaqtun, myr haink ny sheeanaghyn as ry-cheilley myr . Cha nel agh tree breeocklyn bunneydagh ayns dagh abbyrt ny h-Inuktitut as ta anchaslys sheeanchoryssaghtagh eddyr ny breeocklyn giarey as liauyrey. Ayns "Inuujingajut" - cairscreeu Romanagh cadjinit Nunavut - ta ny breeocklyn liauyrey screeuit liorish lettryn dooblagh.
Corys screeuee Canadagh.
Ta corys screeuee Inuktitut ny Canadey er bun corys screeuee Creeish, as ish cummit ec y tushtallagh James Evans. Va'n sorçh ta ymmydit jiu doltit ec Commyn Cultooragh ny h-Inuitee 'sy Chanadey ayns ny 1970yn. Ta Ta ny h-Inuitee ayns Alaska (Inuvialuit), Greenlynn as Labrador jannoo ymmyd jeh cummaghyn yn abbyrlhit Romanagh.

Nunavut:
Ta Nunavut (; Sheelee Inuktitut: ᓄᓇᕗᑦ) ny thalloo smoo as s'noa 'sy Chanadey. V'ee scarrit magh voish Thallooyn y Twoaie er 1 Averil 1999 rere "Aght Nunavut" as "Aght Coardailys Feeaghyn Thalloo Nunavut", ga dy vel ny joaraghyn currit er bun 'sy vlein 1993. Va crooaght Nunavut ny chied chaghlaa da'n caslys politickagh 'sy Chanadey veih'n vlein 1949, tra dy vel Thalloo yn Eeast cochorpit stiagh 'sy chochiangle.
Va'n preeu-valley, Iqaluit, reiht myr preeu-valley yn thalloo 'sy vlein 1995 rere pobble-vriwnys. T'ad Rankin Inlet as Cambridge Bay ny baljyn elley 'sy thalloo. Ta Nunavut goaill stiagh Ellan Ellesmere da'n twoaie as Ellan Victoria da'n sheear. Cha nel agh 31,152 cummaltee 'sy thalloo rere ooley yn phobble ny bleeaney 2008, as adsyn skeayllit magh er feie ny smoo na 2 villioon kilometeryn kerrinagh, ny eaghtyr cosoylagh rish eaghtyr ny h-Oarpey Heear.

Thallooyn yn Eear Hwoaie:
Ta Thallooyn yn Eear Hwoaie (; ) nyn dalloo ayns y Chanadey. T'ad soit ayns twoaie ny Canadey, as t'ad sheeyney lesh y daa halloo elley, Yukon da'n sheear as Nunavut da'n shiar, as lesh tree queiggaghyn: y Cholombey Ghoaldagh da'n sheear yiass, as Alberta as Saskatchewan da'n jiass. T'ad 1,346,106 km² er eaghtyr as ta cummal er 41,464 dy 'leih ayndaue rere sleih-earroo ny bleeaney 2006. She Yellowknife y preeu-valley veih'n vlein 1967. 

Sheeanchoryssaghtys:
She fo-vagher çhengoaylleeaght sheeanchoryssaghtys, jannoo studeyrys er corys sheean hengey ny possan dy hengaghyn er lheh. Neughollrish sheeanaghtys, as eshyn bentyn rish croo rieugh as toiggal sheeanyn ghlare, ta sheeanchoryssaghtys soilshaghey aghtyn obbraghey sheeanyn mastey çhengey er lheh ny harrish çhengaghyn.
Ayrn scanshoil sheeanchoryssaghtys, shen jannoo studeyrys dy 'eddyn magh cre'n sheeanyn ta nyn unnidyn discreajagh 'sy çhengey. Myr sampleyr, 'sy Ghaelg, ta /p/ as /b/ nyn unnidyn discreajagh - "myn-heeanyn". T'eh ry-akin ayns jeesyn sloo, myr sampleyr "paa" as "baa"; ta bun anchasley rish y cheilley oc, ga nagh vel agh un anchaslys sheean eddyr oc. Er y laue elley, ta fockley magh eigsoylagh ec /p/ croghey er yn ynnyd echey bentyn da sheeanyn elley, agh er lesh loayreyderyn dooghyssagh, ta ny focklyn magh shoh yn "sheean" cheddin. Myr sampleyr, ta ennalaghey ec /p/ ayns "paag" agh nagh vel ayns "spaag". Ayns çhengaghyn elley, myr sampleyr Thaish as Quechua, ta'n scansh shoh eddyr sheeanyn ennalit as neuennalit geddyr-scarrey myn-heeanyn. 
Chammah as ny sheeanyn sloo as bun oc (ny myn-heeanyn), ta sheeanchoryssaght jannoo studeyrys er eddyraghey sheeanyn, gollrish y /p/ harrish, as cooishyn myr troggal shillab, trimmid, blass as bingys.
Ta eieyn sheiltynys sheeanchoryssagh goll er cur er mynscrutaghey glare cowree, ga nagh vel ny unnidyn nyn sheeanyn. Foddee oo jannoo ymmyd jeu myr shen er y fa dy vel ny reillyn shoh er nyn gummey myr greieyn cadjin mynscrutaghey, cha nel son çhengey er lheh.
Cowraghey myn-heeanyn.
Ta corys aascreeu kuse dy hengaghyn rere yn eie myn-heeanagh; ta un lettyr (ny cochiangle lettyryn) corrym rish un vyn-heean, as bun ry skyn. Dy slanjeant, foddee loayreyder screeu dy kiart red erbee foddee ad gra, as lhiah dy kiart red erbee ta screeut. Cha nel shen slane goll er jannoo firrinagh rieau. Ayns Gaelg, myr Baarle (as cooid mooar jeh obbyr çhengoaylleeaght 'sy Vaarle), ta lettraghey neughollrish ec yn myn-heean cheddin (m.s., ta'n chied vreeockle cheddin ec "jannoo" as "tiggad") as foddee un lettyr (ny cochiangle lettyryn) cowraghey myn-heeanyn neughollrish (m.s., cha nel "slane" as "nane" goll er fockley magh 'syn aght cheddin).
Son shaghney neuvaghtallys cairscreeuagh, ta sheeanchoryssaghtyseyryn cowraghey myn-heeanyn lesh screeu ad eddyr daa scrabage er oaie " / / " (gyn ny cowraghyn aaraa). Ta ny sheeanyn hene goll er cur eddyr lhoobeenyn kerrinagh: " [ ] " (reesht gyn cowraghyn aaraa). Dy cadjin, ta ny lettyryn eddyr tool-slashyn rere lettyraght y çhengey hene ny çhengey y screeuyn, agh ny t'eddyr lhoobeenyn kerrinagh, t'ad rere corys screeu sheeangh, myr sampleyr yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh.
Recortys myn-heeanyn.
Jannoo recortys myn-heeanyn.
Ta studeyrys sheeanchoryssagh er çhengey goaill stiagh jeeaghyn er fysserree (aascreeu sheeanagh jeh glare loayreyderyn dooghyssagh) son jannoo magh cre ny myn-heeanyn bunneydagh as cre ta myn-heean-hasht ny çhengey. Ga dy vel çhengey eddyraghey beggan myn-heeanyn, foddee, ta loayreyderyn jannoo ymmyd jeh ram ny smoo sheeanyn sheeanagh. Myr shen, foddee myn-heean ayns çhengey er lheh goll er fockley magh ayns ram aghtyn.
Myr rheynn jeh'n studeyrys shoh, t'ad jeeaghyn son jeesyn sloo. Shen jees focklyn veih'n çhengey cheddin, gyn agh anchaslys un sheean rish y cheilley, as loayreyderyn ny çhengey goaill rish ad myr focklyn anchasley. Raad ta jees sloo ayn, ta ny daa heeanyn shoh nyn myn-heeanyn anchasley. Ny yei shen, er y fa nagh nod oo cronnaghey dagh ooilley myn-heean liorish yn aght shoh, t'ad jannoo ymmyd jeh aghtyn elley neesht.
Anchaslys myn-heeanagh, ny fo-heeanyn.
Mannagh vel daa sheean cosoylagh rish y cheilley lesh daa vyn-heeanyn anchasley, t'ad goll er enmys myr fo-heeanyn y vyn-heean cheddin. Myr sampleyr, foddee bleaystagh neuchronnaneagh () goll er ennalaghey. Ayns Gaelg, ta bleaystee neuchronnaneagh goll er ennalaghey ec toshiaght shillab as trimmid er, mannagh vel roish. Shen ry-akin my t'ou cur mair roish ny meillyn ayd traa t'ou gra 'paag' as 'spaag'. Cur tasht er yn anchaslys ennal. 
Cha nel fockle Gaelg as /p/ neuchronnaneagh ec y toshiaght, myr shen ayns y Ghaelg, ta cronnaneagh (ta’n cowraghey cronnaneagh) as neuchronnaneagh nyn fo-heeanyn y vyn-heean cheddin .
Sampleyr elley: ayns Gaelg as ymmodee çhengaghyn elley, ta ny lhiattee as nyn myn-heeanyn er lheh (jees sloo: 'laa', 'raa'). Agh ayns Koreeish, t’ad nyn vo-sheeanyn y vyn-heean cheddin, as rere y reill cadjin, ta çheet roish breeockle, as cha nel (m.s. "Seoul", "Korea"). Beagh loayreyder dooghyssagh ginsh dhyt dy vel yn ayns Seoul as y ayns Korea y sheean cheddin dy jarroo. Rere sheiltynys, t’eh taghyrt dy vel inçhyn y loayreyder Koreaish cur enney er y vun-sheean , as rere y stayd sheeanagh (my vel eh roish breeockle ny dyn), t’eh cur magh ny . Beagh loayreyder Koreaish elley clashtyn yn jees myr yn myn-heean bunneydagh, as er lesh beagh ad y sheean cheddin. Shoh un fa dy vel blass baghtal er y chooid smoo jeh sleih tra t’ad loayrt çhengey nagh ren ad gaase clashtyn ee. Ta’n inçhyn ayd reaghey ny sheeanyn t’ad clashtyn rere myn-heeanyn y çhengey dooghyssagh oc.
Ta ymmodee aghtyn ayn son dy feddyn magh cre’n myn-heean ec fo-heean. Noi foddey-oayllys, cha nel ad jannoo ymmyd jeh caslys myn-heean dagh traa. Ny keayrtyn, er coontey shen, ta myn-heean fakin dy ve neuloaghtagh as cha bentyn rish feerid sheeanagh ghlare. Shegin dooin cooinaghtyn, ga dy nod shin reaghey fo-heeanyn rere myn-heeanyn son oltscarrey çhengoaylleeagh, cha nel shen fondaghey dy vel yn inçhyn deiney jannoo ymmyd jeh’n corys cheddin. Er y laue elley, t’eh ry-akin dy vel eie oltscarree çhengey fo-ockle ayn dy cadjin my ta’n çhengey goll er screeu rere abbyrlhit. Foddee oo loayrt er "sheeanchoryssaghtys" screeu as lhaih neesht.
Caghlaaghyn ayns myn-heean-hasht rish y traa.
Ny sheeanyn er lheh ta nyn vyn-heeanyn ayns çhengey, t’ad caghlaa rish y traa. Myr sampleyr, foddey er dy henney, va as nyn vo-heeanyn y vyn-heean cheddin, agh haink ad dy ve nyn myn-heeanyn hene. Ta caghlaaghyn çhengagh scanshoil myr shen goll er scrutaghey liorish çhengoaylleeaght shennaghyssagh.
Aase y vagher.
Ayns Yn Çhenn Injey, ren y grammeyder Sanskrit (mysh 520-460 RC) resooney magh eieyn cosoylagh rish y vyn-ockle, myn-heean, as bun. Ta ny "Shiva Sutras" taishbyney corys noteyraght myn-heeanagh ayns kied kiare linnaghyn jeig yn "". Va’n corys noteyraght cur lesh stiagh kuse dy ghossanyn myn-heeanyn as currym er lheh oc da jalloo-oaylleeaght Hanskrit. Hug y lioar ghrammeydys Sanskrit shoh cummaght baghtal er Ferdinand de Saussure, ayr co-yannooaght jeianagh, as olloo Sanskrit.
Ren y scoillar Polynnagh Jan Baudouin de Courtenay, as e studeyr Mikołaj Kruszewski, croo yn fockle "phoneme" (myn-heean) in 1876, as ga nagh vel monney enney orroo, t’ad gra dy row e obbyr toshiaght sheeanchoryssaghtys jeianagh. Ren eh obbyr er sheiltynys y vynsheean, as er kirkinys sheeanagh (dy ghra myr shen, jalloo-sheeanchoryssaghtys). Hug eh cummaght er Ferdinand de Saussure myrgeddin.
Ta obbyr yn Flah Nikolai Trubetzkoy clouit lurg e vaase, "Principles of Phonology" (1939), goit rish myr bun y Scoill sheeanchoryssaghtys Phraag. Ta’n Flah goit rish myr bun-ayr yalloo-sheeanchoryssaghtys, ga dy ren Baudouin de Courtenay cur ennym er roish, as va cummaght echey er Trubetzkov. Fer scanshoil elley ‘sy scoill, she Roman Jakobson, as eh fer jeh ny çhengeyderyn smoo ard-cheimagh y feedoo eash.
Ayns 1968, ren Noam Chomsky as Morris Halle soilshaghey magh "The Sound Pattern of English" (SPE), bun Çhengoaylleeaght ghientynagh. Rere’n baght shoh, ta tuarastyl sheeanchoryssagh nyn straihyn meeryn jeant jeh cowraghyn baghtal. Ta ny cowraghyn shoh taishbyney troyn fockley magh ny toiggal, t’ad veih possan soit cadjin, as ta towse jeesoil + ny – oc. Ta daa chorrym tuarastyl ayn ec y sloo: tuarastyl bunneydagh as tuarastyl sheeanagh mooie. Ta reillyn sheeancoryssagh reaghey jannoo fockley magh hene (y tuarastyl sheeanagh mooie) jeh tuarastyl bunneydagh. Ren SPE beg jeh’n shillab as hug eh trimmid er meeryn. Chammah’s shen, hug stiagh ny Gientynee jalloo-sheeanchoryssaghtys ayns sheeanchoryssaghtys.
Ta bun Sheeanchoryssaghtys Dooghyssagh screeuyn David Stampe ayns 1969 as 1979. Rere’n baght shoh, ta bun sheeanchoryssaghtys possan dy obbraghyn sheeanchoryssagh cadjin ta eddyr-obbraghey. Ayns dagh çhengey, ta kuse jeu bio as kuse jeu neuvio. Ayns ynnyd jeh bentyn rish meeryn, ta obbraghyn sheeancoryssagh bentyn rish cowraghyn baghtal çheusthie possanyn prosoidagh. Foddee ny possan ve cho beg as rheynn jeh shillab, ny cho mooar as slane raa. Ren Wolfgang U. Dressler cur lesh eieyn Sheeanchoryssaghtys Dooghyssagh dys jalloo-oaylleeaght, as cur bun er Jalloo-oaylleeaght Ghooghyssagh.
Ayns 1976 ren John Goldsmith cur er bun sheeanchoryssaghtys hene-veeragh. Er lesh, ayns ynnyd jeh obbraghey er straih meeryn ennagh, ta obbraghyn sheeanchoryssagh bentyn rish "kuse dy straihyn troyn coheeynt" er ymmodee corrymyn. Haink sheeanchoryssaghtys hene-veeragh dy ve Towse-oaylleeaght chowrey.
Ta bun Sheeanchoryssaght Reiltys yn eie dy vel ooilley çhengaghyn rere possan beg reillyn, agh t’ad reih parameteryn neuchasley. Dy ghra myr shen, ta’n troggal sheeanchoryssagh cheddin ec dagh çhengey, agh ta anchaslys beg ayn as eshyn freggyrt er son anchaslyssyn y ghlare mooie. T’ad gra dy vel ny reillyn neuvrisheydagh, ga dy vel parameteryn streeu ny keayrtyn. Ta’n sheiltynys shoh geabbey cur ry-cheilley eieyn sheiltynagh er troggalyn sheeanchoryssagh as co-oardrailagh. Ta oayllee scanshoil ‘sy vagher goaill stiagh Jonathan Kaye, Jean Lowenstamm, Jean-Roger Vergnaud, Monik Charette, John Harris, as sleih elley.
Ayns 1991, ren Alan Prince as Paul Smolensky croo Sheiltynys Optimality. Rere y sheiltynys shoh, ta çhengey reih fockley magh share ‘ockle son dy chooilleeney rolley slattyn howse. Ta’n rolley rere scansh: foddee slat howse ny s’inshley goll er brishey son dy chooilleeney fer ny s’yrjey. Hug lhieu John McCarthy as Alan Prince yn eie shen dys jalloo-oaylleeaght, as ayns America Hwoaie, t’eh yn ard-sheiltynys sheeanchoryssagh. Ayns yn Reeriaght Unnaneyssit, ta Sheeanchoryssaght Reiltys ny smoo cadjin. Va cummaght mooar ec Sheeanchoryssaghtys Dooghyssagh er Sheiltynys Optimality. Ta’n jees jeu cur tastey da lhiettalyssyn er loayreyderyn as fockley magh myr y red smoo scanshoil ayns sheeanchoryssaghtys, ga dy vel ad loayrt er shen ayns aghtyn anchasley.

Slavish (çhengey Athabaskagh):
She macro-hengey Athabaskagh ee Slavish. T'ee ry-chlashtyn ayns Thallooyn yn Eear Hwoaie ny Canadey, as ta stayd oikoil eck ayns shid.
Ta ennym cadjin Slavish ayns ymmodee çhengaghyn, as ennym ny sleih Slavey eck, er bun joarree, ny ("bondagh") rere cliaghtey ny sleih Cree.

Sileeshish:
Ta Sileeshish ("ślōnskŏ gŏdka", "ślōnski", ny "po naszymu" ny keayrtyn) ny çhengey ta loayrit ec ny Sileeshee ayns y Tileesh Eaghtyragh, y Pholynn, as ayns y Phobblaght Çheck as y Ghermaan. Rere sleih-earroo ny bleeaney 2011, va Sileeshish recortysit myr çhengey ny mayrey ec 509,000 dy 'leih. Ta'n Tileeshish ny çhengey Clavagh gollrish y Pholynnish, as rere ennagh çhengeyderyn t'ee earrooit myr abbyrt y Pholynnish.
Abbyrlhit.
Cha nel abbyrlhit oikoil ec y çhengey. Dy cadjin ta'n çhengey screeuit lesh yn abbyrlhit Polynnagh, agh 'sy vlein 2010 va abbyrlhit noa cummit da'n çhengey. Ta'n abbyrlhit shoh bunnit er ny shenn-abbyrlhityn Sileeshagh. Ta'n abbyrlhit shoh ry-ymmydit er yn eddyrlhieen, as er y Wikipedia Sileeshagh. Shoh rolley ny lettryn 'syn abbyrlhit:
Aa Ãã Bb Cc Ćć Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Łł Mm Nn Ńń Oo Ŏŏ Ōō Ôô Õõ Pp Rr Ss Śś Tt Uu Ww Yy Zz Źź Żż
Sambyl.
"Padjer y Çhiarn" ayns Sileeshish, Polynnish as Sheckish.
"Sileeshish"
"Polynnish"
"Sheckish"

Sorbish Eaghtyragh:
Ta Sorbish Eaghtyragh ("Hornjoserbšćina") ny çhengey vynlagh ta loayrit 'sy Ghermaan 'syn ard shendeeagh, Lausitz Eaghtyragh ("Hornja Łužica"). T'ee nane jeh ny çhengaghyn Slavagh as ee gollrish y Çheckish.

Yukon:
She Yukon () y thalloo sloo as smoo eearagh 'sy Chanadey. She Whitehorse y preeu-valley.
Va'n thalloo rheynnit magh 'sy vlein 1898 veih Thalloo Heear Hwoaie jeh Colught Vaie Hudson. Hooar y thalloo coardailys reeoil er 27 Mayrnt 2002 "Slattys Yukon" y lhiassaghey son y thalloo y aa-enmyssey myr "Yukon", ayns ynnyd y çhenn lhieggan, "Yukon Territory" ("Thalloo Yukon" 'sy Ghaelg). Ga dy nee thalloo ghaa-hengagh dy h-oikoil t'ayn, ta enney currit ec Reiltys Yukon er çhengaghyn ny Chied Ashoonyn.
Ta'n thalloo çhemmit 'sy neear rish Alaska (ny Steatyn Unnaneysit), rish y Vooir Arctagh 'sy twoaie, rish Thallooyn yn Eear Hwoaie 'sy niar as rish y Cholombey Ghoaldagh 'sy jiass. She Slieau Logan ayns Pairk Ashoonagh as Thalloo Freaylt Kluane y slieau s'yrjey 'sy thalloo as 'sy çheer as eh shassoo 5,959 m (19,551 tr) er yrjid.

Laxey F.C.:
Ta Laxey Football Club () ny chlub sockyr Manninagh veih Laksaa. Ta'n fwirran cloie ayns Leeg Ellan Vannin. T'ad cloie nyn gloiaghyn thie ayns Raad ny Glionney, Laksaa. Va'n club currit er bun 'sy vlein 1910.

Rolley stiureyderyn çhengey:

Coventry City F.C.:
Ta Coventry City ny chlub soccer Sostynagh. Va'n club bunnit 'sy vlein 1883 myr "Singers". Ec y traa t'ayn, she Chris Coleman y reireyder.

Everton F.C.:
Ta Everton ny chlub sockyr Sostynagh. Va'n club bunnit 'sy vlein 1878 myr "St. Domingo's F.C.". Ec y traa t'ayn, she David Moyes y reireyder.

Galway United F.C.:
Ta Galway United Football Club ny Galway United () ny chlub soccer Yernagh ta cloie ayns Ard-rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1937. Ec y traa t'ayn, she Jeff Kenna y reireyder.

Galliu:
Ta Galliu (Yernish: "Gaillimh", Baarle: "Galway") ny valley er coose heear Phobblaght Nerin ayns Queiggey Connaghtey. Rere sleih-earroo ny bleeaney 2006 va cummal er 72,414 dy 'leih 'sy valley.

Shelbourne F.C.:
Ta Shelbourne F.C. (Yernish: Cumann Peile Shíol Broin) ny chlub sockyr Yernagh ta cloie ayns y Chied Rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1895. Ec y traa t'ayn, she Dermot Keely y reireyder.

Nahuatl Chlassicagh:
Ta Nahuatl Chlassicagh (ny Asteckish, ny Nahuatl) ny ennym da abbyrtyn ny çhengey Nahuatl v’er nyn loayrt ayns Glion Vecsico (as mean Vecsico myr lingua franca) er yn Barriaght Spaainagh jeh Mecsico ‘syn 16oo eash. Car ny eashyn erreish da shen, hie ish er scughey liorish Spaainish son y chooid smoo, as ren ee caghlaa: haink kuse dy abbyrtyn jeianagh Nahuatl j’ee, as adsyn goll er loayrt foast. Abbyrtyn elley, haink ad jeh abbyrtyn elley yn 16oo eash. Ga dy vel ee enmyssit myr çhengey marroo, ta Nahuatl Chlassicagh ry-akin ayns ymmodee binn screeuit ren sleih Nahua as Spaainee aascreeu 'syn abbyrlhit Romanagh. 
Rang-Oardraghey.
She çhengey Uto-Asteckagh Nahuatl Classicagh, nane jeh ny abbyrtyn mean Nahuatl. Ta’n mooinjerys s’faggys eck er yn abbyrt jeianagh Nahuatl ta goll er loayrt ayns Glion Vecsico. Y Nahuatl Chlassicagh as recortyssyn 16oo as 17oo eashyn urree, s’cosoylagh dy row ee ny abbyrt sheshoil ooasle er lheh. Dy ghra myr shen, yn sorçh jeh Nahuatl ta ry-akin ayns y docamadys shoh, s’cosoylagh dy vel eh taishbyney glare sleih ooasle Asteckagh ("pipiltin"), as dy row abbyrt elley ec y theay ("mācehualtin").
Sheeanyn.
Prosoid.
Ta trimmid er yn shillab lieh-yerrinagh son y chooid smoo. Yn lhimmey ynrican, she’n meer yerree gerrymagh -e, as trimmid er yn shillab jerrinagh lesh. Cha nel agh deiney jannoo ymmyd jeh. Myr sampleyr:
Cuāuhtlequetzqui 
(she ennym eh, ""fer caggee urley")," agh 
Cuāuhtlequetzqué = ""Hey, Cuauhtlequetzqui!"."
Sheean-yeoraght.
Ayns y Ghaelg, foddee ve wheesh as tree corocklyn ec toshiaght ny jerrey hillab (m.s., "sproght, orts"). Cha nel Nahuatl lhiggey agh un corockle ec toshiaght ny jerrey hillab, as un ny ghaa chorockle harrish joarey shillab. Myr dagh çhengey, ta lhiettalyssyn ayn mychione raad foddee dagh corockle er lheh ve.
Screeu.
Er y varriaght Spaainagh, va screeu Asteckagh trooid jalloo-ocklyn chammah as beggan eie-yallooyn. My row feme ayn, v’eh jannoo ymmyd jeh ynnydee shillab foast: ren Diego Durán screeu dy nod ny "tlacuilos" screeu padjer ‘sy Ladjyn rere’n corys shoh, agh v’eh dooillee ymmyd jeh y jannoo. Va’n corys screeuee mie dy liooar son recortyssyn gollrish sheelogheydys, fys rollageagh as rollaghyn keesh, agh cha nod eh taishbyney slane fockle-hasht glare gollrish nod coryssyn screeuee yn Çhenn Seihll ny yn Ard-veenid Maya.
Hug daue ny Spaainee yn abbyrlhit Romanagh, as va ymmyd jeant jeh recortyssyn y jannoo jeh tasht mooar screeuyn as feeleeaght Aztec. Leodee shen, beggan, y juailys va jeant tra hug saggyrtyn Catoleagh aile da thousaneyn jeh lioaryn Aztec.
Er Wikipedia Nahuatl, t’ad screeu trooid abbyrlhit Romanagh ceaghlit, goaill stiagh lettyryn as linney vreear orroo: ā, ē, ī, ō. Lettyryn joarree elley, myr "b" ny "k", ta ymmyd jeant jeh son enmyn joaree.
Ta 25 lettyryn ‘syn abbyrlhit: 
a c ch cu e hu i l* m n o p qu t tl tz x y z ā ē ī ō ll* h*
Notey:¨
Shennaghys.
Screeuyn.
Ta tasht Screeuyn Mesoamericaanagh mooar (y tasht smoo ec çhengey ghooghyssagh America erbee, s’cosoylagh), goaill stiagh tasht feeleeaght mooar dy liooar. Ta’n "Huei tlamahuiçoltica" sampleyr mie ass towse jeh Nahuatl focklymagh.
Jeeagh er myrgeddin.
Nezahualcoyotl

Dene Suline (çhengey):
Ta Dene Suline (Dëne Sųłiné, Dene Sųłiné, Chipewyan, Dene Suliné, Dëne Suliné, Dene Soun’liné as Dene myrgeddin) ny çhengey ta loayrit ec y chlein Chipewyan jeh'n Chanadey veanagh. T'ee ny çhengey Athabaskagh, as rere shen t'ee ny çhengey mooinjerey da'n Navajo. Ta ny smoo na 11,000 loayredeyryn 'sy Chanadey, yn chooid smoo ayns Saskatchewan, Alberta as Thallooyn yn Eear Hwoaie, agh cha nel stayd oikoil eck ayns Thallooyn yn Eear Hwoaie lesh 8 çhengaghyn bun-dooghyssagh elley: Cree, Gwich’in, Inuinnaqtun, Inuktitut, Inuvialuktun, Slavey my Hwoaie, Slavey my Yiass as Tłįchǫ.
Sheeanyn.
Corocklyn.
Ta 39 corocklyn ayns Dene Suline:
Ta ny screebee "coghooysagh" ny corocklyn keeagh ny scoarnagh.
Vowels.
Ta 6 breeocklyn lesh foaynooee lheamyssagh ayns Dene Suline.
Foddee er ny breeocklyn dy ve:
Myr eiyrtys, ta 18 breeocklyn sheeanagh:
Ta 9 daaghooaghtyn focklagh as stronnagh jeh'n furrym "breeockle" + .
Toan.
Ta daa hoan ayns Dene Suline: 

Dogrib (çhengey):
Ta Dogrib ("Tłı̨chǫ Yatiì") ny çhengey Athabaskagh ta loayrit ec y chlein bun-dooghyssagh, ny Tłı̨chǫ, ayns y thalloo Canadagh Thallooyn yn Eear Hwoaie. Rere Statistics Canada 'sy vlein 1999 va 2,085 deiney ayn lhee myr çhengey ny mayrey.
Sheeanchoryssaghtys.
Corocklyn.
Ta corocklyn Dogrib 'sy chairscreeu cadjinit ry-haishbyney heese (lesh noteyn IPA ayns lhoobeenyn)

Gwich’in (çhengey):
Ta Gwich’in ny çhengey Athabaskagh ta loayrit ec y chlein bun-dooghyssagh Gwich’in. Ayns Thallooyn yn Eear Hwoaie as Yukon ny Canadey, t'ee ymmydit ayns ny baljyn Inuvik, Aklavik, Fort McPherson, Old Crow as Tsiigehtchic. Ta mygeayrt 430 loayrederyn ny çhengey ass 1,900 olteyn ny cleinney.
Ayns Alaska, ta Gwich’in loayrit ayns Beaver, Circle, Fort Yukon, Chalkyitsik, Birch Creek, Arctic Village, Eagle as Venetie. Ta ny smoo na 1,000 'sy chlein ayns Alaska agh cha nel agh 300 loayreyderyn.
T'ee ny çhengey oikoil ayns Thallooyn yn Eear Hwoaie.
Sheeanchoryssaghtys.
Corocklyn.
Ta corocklyn Gwich’in 'sy chairscreeu cadjinit ry-haishbyney heese (lesh noteyn IPA ayns lhoobeenyn)

Nama (çhengey):
Ta Nama, enmyssit Khoekhoe ny Khoekhoegowab myrgeddin, (shenn-ennym Hottentot) ny çhengey Khoisan smoo scanshoil as pobbylagh. T'ee ny oltey jeh'n chynney çhengey Khoe, as t'ee loayrit ayns y Nameeb, y Votswaan as yn Affrick Yiass lesh ny Namaqua, Damara as ny Haiǁom. T'eh "Khoekhoen" ennym loayreyder ny çhengey, ass eh goit magh ass aachoipal as y meer yerree "-n" dy yannoo taishbynys dy vel eh n'ockle ylrey. Rere Ethnologue va ny smoo na 250,000 loayreyderyn ayns ny 1990yn.
Ta Nama ny çhengey ashoonagh ayns y Nameeb. Ta claareyn radio soilshit magh ayns y Nameeb as yn Affrick Yiass ass Nama.
Rheynn çheeroaylleeagh.
Ta 250,000 loayreyderyn ayns y Nameeb, yn Affrick Yiass as y Votswaan.
Sheeanchoryssaghtys.
Breeocklyn.
Ta 5 foaynooee breeocklagh ta ry-gheddyn myr focklagh /i e a o u/ as stronnagh /ĩ ã ũ/. Foddee orroo ve giare ny foddey, as ta shiartanse oardee ny daaghooaghtyn: focklagh ae əu ao ui oa oe as stronnagh ə͠u u͠ı o͠a. (ta sheeaney myr /a/.)
Toanyn.
Ta tree toanyn 'sy çhengey, /á, ā, à/ as foddee orroo dy ve er breeocklyn as er stadyn stronnagh. Cha nel y toan meanagh screeuit.
Corocklyn.
Ta 31 chorockle: 20 smaghyn as giare-phossan neu-smaghyn.
Neu-smaghyn.
Eddyr breeocklyn, ta focklit magh myr as ta focklit magh myr .
Smaghyn.
Ta ny smaghyn nyn gorocklyn t'oltit daa cheayrt. Ta kiare focklaghyn toshee ny "lhieenaghyn" as queig fo-ocklaghyn ny "deayrtaghyn" lesh dagh smagh. Ta 20 sheeanyn lesh cochiangle ny lhieenaghyn as ny deayrtaghyn.
Dy mennick ta ny smaghyn boggit focklit magh myr affricaidyn. T'eh shen, foddee er /kǃˣ/ dy ve focklit magh myr dys [kǃx.
T'eh doccar cur cleaysh er ny co-immeeaghtyn stronnagh neughooagh tra nagh vel ad eddyr breeocklyn, as myr shen, foddee dy vel eh focklit magh myr lhieggan scoarnagh y cho-immeeaght boggit da cleayshyn neughooghyssagh.

Awabakal (çhengey):
Ta Awabakal ny çhengey Vun-Dooghyssagh Austrailagh va loayrit mygeayrt Logh Macquarie ayns Bretyn Yiass Noa, yn Austrail. Ta'n ennym goit magh ass "Awaba", ennym dooghyssagh y logh. T'ee ny çhengey Pama-Nyungan mooinjerey da'n çhengey Worimi.
Shennaghys.
Va studeyrys jeant er y çhengey ec yn Arramagh Lancelot Edward Threlkeld veih'n vlein 1825 derrey laa e vaaish 'sy vlein 1859, as va Biraban, fer toshee ny cleinney, cur laue da. Va'n lioar soilshit echey 'sy vlein 1827 "Specimens of a Dialect of the Aborigines of New South Wales" n'eab s'lheah er taishbynys troggal ny çhengaghyn Austrailagh.

Inuinnaqtun:
Ta Inuinnaqtun ny çhengey ghooghyssagh ny Canadey ta mooinjerey da'n çhengey Inuktitut, as t'eh er credjal ec ram sleih nagh vel aynjee agh abbyrt. T'ee enmyssit myr çhengey oikoil ayns Nunavut as Thallooyn yn Eear Hwoaie chammah as Inuktitut.
Ta Inuinnaqtun loayrit ayns ny baljyn beggey Cambridge Bay as Kugluktuk ayns Ard Kitikmeot, Nunavut. T'ee loayrit ayns Gjoa Haven, Nunavut myrgeddin. Magh ass Nunavut, t'ee loayrit ayns Ulukhaktok, Thallooyn yn Eear Hwoaie, raad dy vel ee enmyssit myr "Kangiryuarmiutun". T'ee screeuit lesh yn abbyrlhit Romanagh.

Votish:
Ta Votish (Votish: "vađđaa ceeli" ny "maa ceeli", screeuit myr "vaďďa tšeeli, maatšeeli" chammah) ny çhengey ghooghyssagh ny Votee, clein beg t'ayns Ingria ny Roosh. T'ee ny çhengey mooinjerey da'n Estoinish as t'ee ny çhengey Finn-Baltagh.Cha nel ee loayrit agh ayns Krakolye as Luzhitsy, daa valley beggey ayns ard Kingisepp. T'ee begnagh marroo. 'Sy vlein 1989 va 62 loayreyder ayn, y fer saa ruggit 'sy vlein 1938. Er 24 Nollick 2005, screeu yn earishlioar "The Economist" nagh row agh 20 loayreyderyn faagit.
Sheeanchoryssaghtys as sheeanaghtys.
Breeocklyn.
Ta 10 breeocklyn 'sy Votish as ad taishbynit 'sy chaart shoh heese. Ansherbee, t'eh er credjal dy vel y sheean Votagh /e̮/ ny syrdjey na'n "õ" Estoinagh, agh ta ny breeocklyn elley gollrish y lhieggan Estoinagh.
Foddee er ny breeocklyn dy ve giare ny foddey, agh ayns abbyrtyn my hiar va ny breeocklyn foddey meanagh daaghooaghit dys /ie uo üö/. T'eh shen, ta "tee" (raad) focklit magh myr "tie". Ta çhaglym mooar daaghooaghtyn ayns y Votish.
Ta coardailys breeocklagh cosoylagh liorish yn 'Innlynnish, t'eh shen, ayns y chooid smoo jeh focklyn foddee dy vel breeocklyn toshee ny breeocklyn cooyl ayns un 'ockle (ta /i e/ neuchommeeagh). Ansherbee, ta cubbyl dy lhimmaghyn ayn lesh aghtylys /o ö/. Cha nel coardailys ayns cooid meeryn yerree (myr ta taghyrt /ö/ ayns shillabyn neu-hoshee ny eiyrtys focklyn eeasaght veih Finnlynnish ny Ingrish), as er yn aght cosoylagh cha nel focklyn arrish-ockleeagh ny focklyn eeasaght currit fo smaght ny leighyn coardailys breeocklagh.
Corocklyn.
Foddee er y chooid smoo jeh corocklyn Votagh dy ve nyn gubbylee. Myrgeddin, ta corys keimaghey corocklagh ayns y Votish. Ta daa anchaslys eddyr Votish as ny çhengaghyn Finn-Baltagh elley, Finnlynnish as Estoinish - ayns Votish ta ny sheeanyn /j/ as /v/ nyn screebee, agh ayns Finnlynnish as Estoinish t'ad nyn gorocklyn faggysaght.
Foddee er ny stadyn gooagh Votagh (AFO) /b d g/ fockley magh rere jee-ghoo dys D G, c'raad dy vel ad cosoylagh liorish ny stadyn lenis neu-ghooagh Estoinagh.
Grammeydys.
Ta Votish ny çhengey gleiynaghit cosoylagh liorish ny çhengaghyn Finn-Baltagh elley. Rere aachassaghey er ennymocklyn, ta daa earroo (unnaneagh as ylrey), as 16 caseyn: ennymagh, gienneydagh, cassidagh (anchasley rish far-enmyn), rheynnagh, illatagh, inessagh, elativagh, allativagh, adessagh, ablatagh, translatagh, cosoylagh, exessagh, abessagh, coheshaghtagh, terminagh.
Rere breearyn, ta shey emshiryn 'sy Votish, as daa jeu dy bunneydagh: yn emshir laaragh as yn emshir neuslanjeant. Ta ny h-emshiryn elley covestit: yn emshir laaragh slanjeant, yn emshir chaie slanjeant, yn emshir ry-heet as yn emshir ry-heet slanjeant. Ta tree modyn (kianglagh, oardreilagh as cummyssagh) as daa "ghoo" (bio as fuillaghtagh).

Buryatish:
Ta Buryatish ny macro-hengey Vongoilagh ta loayrit ec ny Buryatee. Ta'n chooid smoo jeu nyn gummal ayns y Roosh er gerrey da'n joarey rish y Vongoil. She Buryatish y Roosh nyn jengey oc. Ta Buryatish ny Roosh ny çhengey oikoil ayns Buryatia.

Galeeshish:
Ta Galeeshish ("Galego") ny çhengey Romanagh Ibeiragh Sheear ta loayrit 'sy Ghaleesh, cohionnal seyr ta soit ayns sheear hwoaie ny Spaainey. Va Galeeshish as Portiugish nyn un hengey ayns ny Mean Eashyn, as t'eh Galeeshish-Portiugish yn ennym ta currit er y çhengey shoh.
Kianglaghyn çheumooie.
Pabyryn naight:
Kianglaghyn elley ta mooinjerey da'n Ghaleeshish:

Yn Çheer Vascagh (reddaghey):
Ta ny smoo ny un cheayll lesh ny focklyn yn Çheer Vascagh:

Navajo (çhengey):
Ta Navajo ny Navaho (ennym dooghyssagh: "Diné bizaad") ny çhengey Athabaskagh ta loayrit ayns neear-yiass ny Steatyn Unnaneysit. T'ee rere çheeroaylleeaght as çhengoaylleeaght ny çhengey Athabaskagh Yiass (ta'n chooid smoo jeh ny çhengaghyn Athabaskagh ayns y Chanadey as Alaska). Ta ny smoo loayreyderyn ny Navajo na un çhengey Americaanagh ghooghyssagh elley çheu hwoaie jeh'n joarey eddyr ny Steatyn Unnaneysit as Meksico, lesh ny smoo na 100,000 loayreyderyn dooghyssagh, as ta'n earroo shoh girree. Rish y Nah Caggey Dowanagh va coad bunnit er y Navajo ymmydit ec loayreyderyn coadyn dy hiaull çhaghteraghtyn shickyragh caggeeagh harrish y radio.
Sheeanyn.
Ta ny corocklyn Navajo 'sy chairscreeu cadjinit ry-haishbyney shoh heese, lesh fockley magh ASE ayns lhoobeenyn:
Ta kiare breeocklyn ayns Navajo: a, e, i as o. Foddee orroo dy ve:
ny lesh un jeh kiare toanyn:
Foddee dy vel cochianglaghyn anchaslagh jeu, myr ą́ą́ (foddey, stronnit, toan ard).

Wayuu (çhengey):
Ta'n çhengey Wayuu (ennym dooghyssagh: "wayuunaiki") loayrt ec 305,000 dy 'leih ayns Neear Hwoaie ny Veneswaaley as Niar Hwoaie ny Colombey er lieh-inshey Guajira. T'ee ny çhengey Vaipuragh, possan çhengaghyn ta loayrit er feie ny Mooir Caribagh.
Sheeanyn.
Breeocklyn
Corocklyn

Omurano:
Ta Omurano ny çhengey varroo ass y Pheroo. Çhengey Zaparoagh v'aynjee, as v'ee enmyssit myr Humurana, Roamaina, Numurana, Umurano, as Mayna myrgeddin. Hooar y çhengey baase 'sy vlein 1958.

Sheshengoaylleeaght:
Ta Sheshengoaylleeaght studeyrys er obbraghey troyn sheshaght, goaill stiagh normyn cultooragh, rolaueys as çhymbyllaght, er ymmyd ghlare. Ta sheshengoaylleeaght lhie harrish keealloaylleeaght.
Chammah’s shen, t’ee jannoo studeyrys er anchaslyssyn abbyrt eddyr possanyn as reddyn caghlaaee eddyraghey ad, m.s. possan chynney, credjue, stayd, keintys, ynsagh, eash a.r.e., as yn aghtyn ta sleih goll er cur ayns ronnaghyn myr brastyl sheshoil rere croo as lhiantys da ny reillyn shoh. Myr ta ymmyd hengey anchasley eddyr buill (abbyrt ardjynagh), ta ymmyd hengey anchasley eddyr brastyllyn sheshoil, as ta sheshengoaylleeaght jannoo studeyrys er ny "abbyrtyn sheshoil".
Ghow toshiaght studeyrys jeianagh er troyn sheshoil ghlare liorish çhengeyderyn Injinagh as Shapaanagh ayns ny 1930yn, as Gauchat ayns Yn Elveeish ayns ny 1900yn. Cha dug çhengeyderyn Sheear tastey daue derrey feer ny s’anmey. Haink rish sheshengoaylleeaght Sheear ayns ny 1960yn, liorish çhengeyderyn myr William Labov ayns ny Steatyn Unnaneyssit as Basil Bernstein ayns yn Reeriaght Unnaneyssit.
Ymmyd heshengoaylleeaght.
Myr sampleyr, ta sheshengoayllee feddyn magh, trooid studeyrys er smooinaght sheshoil, er lesh sleih nagh vel çhengey ghooie er lheh cooie son dellal ny ymmyd keirdey, foddee. Chammah’s shen, yinnagh ee studeyrys er grammeydys, sheeanaght, fockle-hasht as troyn elley yn abbyrt sheshoil shoh, ‘syn aght cheddin myr abbyrtoayllee jannoo studeyrys er abbyrt ardjynagh.
Ta studeyrys er anchaslys ghlare bentyn rish lhiettalyssyn sheshoil ta reaghey ymmyd ghlare ayns çhymbyllaght sheshoil. Ta caghlaa coad çheet er ymmyd abbyrtyn anchasley ayns çhymballaght sheshoil anchasley.
Myr t’ad gra dy mennick, hug William Labov bun er studeyrys sheshengoaylleeagh. Er lheh, ghow eh toshiaght jannoo studeyrys mooadagh er anchaslyssyn as caghlaa ghlare, cur er sheshoaylleeaght ghlare dy ve ny oaylleeaght.
Ta anchaslys eddyr sheshengoaylleeaght as sheshoaylleeaght ghlare, er y fa dy vel sheshengoaylleeaght cur tastey er obbraghey sheshaght er çhengey, as sheshoaylleeaght ghlare cur tastey er obbraghey çhengey er sheshaght.
Reddyn caghlaaee sheshengoaylleeagh.
Ta studeyrys sheshengoaylleeagh cliaghtit rish goaill pobble sampleyr as jannoo co-akin maroo, son dy ronsaghey jannoo jeh reddyn caghlaaee sheshengoaylleeagh er lheh. Ta Labov enmys er red caghlaaee sheshengoaylleeagh fondagh:
Ta reddyn sheeanagh cooie rere ny slattyn howse shoh dy mennick, as ta ram ymmyd jeant jeu, chammah as reddyn caghlaaee grammeydagh as, ny keayrtyn, focklagh. Ta sampleyryn jeh reddyn caghlaaee sheeanagh goaill stiagh: menkid y scuirr sluggidagh, ard ny cooylaght vreeockle, ny jannoo jerrey fockle. Sampleyr jeh red caghlaaee grammeydagh, she menkid ymmyd yn pretereitagh ayns ynnyd jeh yn emshir chaie lesh breear coonee jannoo ('dooyrt mee' noi 'ren mee gra').
Co-akin sheshengoaylleeagh tradishoonagh.
Ta co-akinyn sheshengoaylleeagh nyn rheynn scanshoil jeh çhaglym fys son studeyrys sheshengoaylleeagh. Ta co-akiner ayn, ta reaghey yn studeyrys, as insheyder, ta ny cho-akinagh. Son dy hoiggal cummey glare er lheh as yn ymmyd jeh ayns abbyrt y cho-akinagh, ta’n co-akiner jannoo ymmyd jeh ymmodee aghtyn son dy hayrn magh sur-reamyn glare er lheh. Ta queig sur-reamyn ayn, veih formoil dys neuformoil. 
Eieyn bunneydagh da sheshengoaylleeaght.
Ta studeyrys sheshengoaylleeagh feer lhean, agh ta kuse dy eieyn ayn as ram studeyrys sheshengoaylleeaght croghey orroo.
Boodeeys glare.
Ta boodeeys glare ny eie sheshengoaylleeagh cowraghey possan discreajagh dy ‘leih, as adsyn jannoo ymmyd jeh glare ayns aght gyn cosoyley as co-choardit ny mast’oc hene.
Foddee boodeeys glare ve olteynyn keird as çhengey vrisht er lheh oc, possan sheshoil baghtal myr studeyryn scoill ny ard-jeeaneyderyn jeh red ennagh, ny possan cagleeit myr lught-thie ny caarjyn. Chammah as shen, ta boodeeyssyn eddyr-lhieen çheet dy ve boodeeyssyn glare ny keayrtyn, as far-ghlare ny çhengey vrisht oc son ny cooishyn as anaaseyn t’oc.
Abbyrtyn stayd ard as stayd injil.
Ta’n eie jeh ooasley bunneydagh da studeyrys sheshengoaylleeagh. Ta towse moojey ny loojey currit da kuse dy chliaghtaghyn glare, as eisht t’adsyn goll er cur er yn loayreyder. T’eh gobbraghey ayns ymmodee aghtyn. Foddee eh bentyn rish myn-heean er lheh, myr ren Labov feddyn magh tra v’eh mynscrutaghey fockley magh yn vynsheean /r/ lurg-breeocklagh ayns ny Steatyn Unnaneyssit Shear-Hwoaie; as rish reih çhengey ayns buill daa-hengagh. Ta keeayllaghey scanshoil jeh sheiltynys sheshengoaylleeagh dy vel loayreyderyn 'reih' abbyrt traa t’ad jannoo obbyr ghlare, dy jioinagh ny dyn.
Moggyl sheshoil.
My by vie lhiat toiggal glare ayns sheshaght, t’eh ort chammah y moggylyn sheshoil y hoiggal as glare cruinnit mygeayrt lhieu. Ta shen bentyn rish çheer ny balley er y cheim ard, agh er y cheim myn, t’eh bentyn rish y cheim eddyr-phersoonagh – naboonys ny lught-thie. Dy jeianagh, ta moggylyn sheshoil er nyn groo liorish yn eddyr-voggyl, myr sampleyr, possanyn MySpace, sheshaghtyn eddyr-lhieen, forumyn as reddyn elley.
Glare sthie as glare mooie.
Rere çhengoaylleeaght Çhomskiagh, t’ad eddyraghey glare sthie as glare mooie. Ayns shoh, ta glare sthie bentyn rish studeyrys er co-oardrail as semantaght er y cheim neuloaghtagh – fys er ny cowraghey ayns inçhyn y loayreyder. Ta glare mooie bentyn rish glare ayns çhymbyllaght sheshoil, dy ghra myr shen, cliaghtaghyn glare ec slane bondeeys. Ta oltscarrey glare sthie abbyr dy vel loayreyderyn jannoo as toiggal glare slane ayns yn aght cheddin. Ta magheryn glare mooie, myr sampleyr sheshengoaylleeaght, geabbey soilshaghey magh cre’n fa nagh vel shen kiart dy jarroo. Ta ymmodee sheshengoayllee jiooldey eddyraghey glare sthie as glare mooie; er lhieu dy vel bun yn eie baght inçhynagh jeh glare. Rere’n vaght shoh, ta grammeydys hoshiaght ny red sheshoil (m.s., Elinor Ochs, Emanuel Schegloff, Sandra Thompson).
Anchaslyssyn rere brastyl.
Haink sheshengoaylleeaght ass abbyrtoaylleeaght dy ve ny magher er lheh, trooid studeyrys er anchaslyssyn glare ayns buill baljagh. Ta abbyrtoaylleeaght mychione anchaslyssyn glare rere ynnyd, agh ta tastey sheshengoaylleeaght currit da binn elley anchaslyssyn, goaill stiagh brastyl. Ta brastyl as keird mastey ny cowraghyn glare smoo scanshoil t’ayn. Red undinagh ta sheshengoaylleeaght er n’eddyn magh, shen dy vel brastyl bentyn rish abbyrt. Ta olteynyn lught ny hobbyr cliaghtit rish loayrt glare sloo rere oardrail; ta’n meanvrastyl injil, mean as ard loayrt glare ny s’faggys da’n ghlare oardrail. Ny yei, dy mennick, ta glare y sleih ooasle ny sloo rere oardrail na ny t’ec yn meanvrastyl. Shen er y fa nagh vel brastyl ynrican scanshoil, agh yeearree brastylagh myrgeddin.
Yeearree brastylagh.
Ta studeyrys, myr sampleyr obbraghyn William Labov ayns ny 1960yn, taishbyney dy vel yeearree sheshoil bentyn rish glare. Ta yeearree brastylagh jannoo y red cheddin. Tra ta stayd sheshoil-tarmaynagh sleih caghlaa, as by vie lhieu ve nyn olteyryn jeh brastyl ennagh (y sleih ooasle ny meanvrastyl ard, son y chooid smoo), t’ad caghlaa yn aghtys glare oc son dy chlastyn gollrish y brastyl shen. Agh er y fa nagh vel ad nyn loayreyderyn dooghyssagh yn abbyrt shoh, t’ad harrish-chiartaghey, as ec y jerrey, ta’n glare oc ny smoo rere oardrail na’n glare ec adsyn t’ad jannoo arrish orroo. S’feer shen chammah er sleih tra ta’n stayd sheshoil-tarmaynagh oc goll sheese.
Coadyn glare sheshoil.
Ta Basil Bernstein ny heshengoayllee as enney mie er. Ayns y lioar "Elaborated and restricted codes: their social origins and some consequences", ren eh soilshaghey magh corys coadyn sheshoil, as rang-oardraghey aghtyn glare brastylyn sheshoil rere eh. V’eh gra dy vel aghyn reaghey glare y veanvrastyl anchasley rish aghtyn y lught ny hobbyr ec y vun. 
Coad lhiettit.
Rere sheiltynys Vasil Bernstein, she sampleyr jeh aghtyn glare lught ny hobbyr yn coad lhiettit. V’eh gra dy vel coadyn myr shoh troggal kianglaghyn lajer eddyr ny holteyryn, as son y chooid smoo, t’ad gymmyrkey rere ronnaghyn myr ‘firrynagh’, ‘bwoirrin’, ‘ny shinney’, as ‘ny s’aa’. Chammah’s shen, ta aght ymmyd ghlare y lught sheshoil shoh sniemmey ry-cheilley sleih. Cha nhegin da olteyryn loayrt dy leayr, er y fa dy vel co-fys as co-hoiggal oc nagh vel ec lughtyn glare sheshoil elley. Ta bun y coad lhiettit trimmid er ‘shinyn’ y chur, as shen troggal ny smoo gloo-pharteeaght na trimmid er ‘mish’ y chur.
Coad myn.
Ren Berstein studeyrys er ‘coad myn’, yn ennym v’eh cur er. Shen aght glare y veanvrastyl as sleih ooasle, as ad jannoo ymmyd jeh son dy ghoaill entreilys da ynsee as yrdjaghey coorse. Ayns y lught sheshoil shoh, cha nel kianglaghyn cho lajer, as ta bun phersoonaght sheshoil sleih ny dooghyssyn as cleaynyn oc. Cha nel scarrey baghtal rere keintys ny eash, as son y chooid smoo, ta olteyryn troggal as cooilleeney ny paartyn oc; cha nel ad jeant rolaue ry-gheddyn. Er y fa nagh vel monney gloo-pharteeaght ayn, ayns y coad myn glare sheshoil, shegin dhyt soilshaghey kiarail as tuarymyn dy baghtal. Ta trimmid smoo er ‘mish’ ayns y lught shoh na ayns y lught ny hobbyr.
Cleayney veih abbyrtyn glare oardailit.
Ta anchaslyssyn glare eddyr brastylyn sheshoil ry-akin ayns shoh:
S’cosoylagh dy nod Baarleyr dooghyssagh erbee toiggal dy row brastylyn anchasley ec "loayreyder 1" as "loayreyder 2". Ny anchaslyssyn grammeydys eddyr ny daa hampleyr, t’ad goll er enmys myr anchaslyssyn eddyr abbyrtyn sheshoil.
Ooashley keillit.
Son y chooid smoo, t’ad gra dy vel glare neuoardit ny glare as stayd injil eck. Agh da kuse dy phossanyn, myr sampleyr, naboonyssyn shagheydagh lught ny hobbyr, ymmodee keayrtyn cha nel glare oardit cooie. Shen er y fa dy vel abbyrt lught ny hobbyr ny cowrey lajer olteynys. Da sleih nagh vel arraghey monney, er lheh, ta ymmyd abbyrt neuoardity (mooadit, ny keayrtyn) cowraghey moyrn ass y naboonys, as gloo-pharteeaght marish y phossan as y brastyl. Myr shen, bee anchaslyssyn mooar ry-chlastyn eddyr ymmyd ghlare neuoardit choud’s ta’n fer cheddin goll dys y thie-lhionney, ny goll dys y thie-argid.
Anchaslyssyn rere eash.
Ta ymmodee sorçhyn jeh anchaslys rere eash ry-akin ayns possan. Adsyn: 
Ta glare ‘straid’ ny sampleyr jeh abbyrt fo-phossan. Myr ta aegid ‘straid’ ceau eaddagh anchasley rish y ‘norm’, dy mennick ta glare anchasley oc. Ta oyryn goaill stiagh:
Dy jarroo, cha nel shen feer rere eash, er y fa nagh vel eh bentyn rish cagh ayns phossan eash y heshaght.
Ta anchaslys oardreilagh rere eash ny anchaslys shassooagh as eshyn rere eash. Dy ghra myr shen, loayreyderyn d’eash er lheh, bee ad jannoo ymmyd jeh cummey glare er lheh. S’goan dy liooar eh. Ren Chambers (1995) soilshaghey sampleyr ayns Ontario jiass, ‘syn Chanadey, raad ta anchaslys ayn mychione fockley magh ‘Z’. Ta’n chooid smoo jeh’n teihll ta loayrt Baarle dy fockley magh myr ‘zed’. Ny yei, ayns ny Steatyn Unnaneyssit, t’ad gra ‘zee’. Rere kione-earroo glare 1979, ayns Toronto, traa t’ad aaloayrt yn abbyrlhit, ren 67% jeh paitçhyn 12 d’eash gra ‘zee’, as cha nel agh 8% ny sleih aasit. Eisht, rere kione-earroo 1991 (as ny paitçhyn cheddin 12 d’eash nish mysh 24), cha dooyrt agh 39% jeu ‘zee’. As sleih harrish 30, cha dooyrt agh 12% jeu ‘zee’. T’eh fakin dy vel yn anchaslys shoh bentyn rish arrane Americaanagh phaitçhyn son ynsaghey yn abbyrlhit. Ayns yn arrane, t’ad jannoo drane jeh ‘zee’ as ‘vee’, as shen cur er paitçhyn ymmyd jeh’n fockley magh Americaanagh y jannoo. As ad gaase, ta’n cummey cowrit ‘zee’ shoh goll er faagail son y chummal cadjin ‘zed’.
Ta sleih cliaghtit rish ymmyd chummaghyn glare va cadjin tra haink ad dy ve aasit. Myr shen, mychione caghlaa glare ta goll er, beagh oo jerkal anchaslys y ‘akin harrish rheam lhean d’eash. Ta Bright (1997) soilshaghey sampleyr jeh Baarle Americaanagh. Ta covestey goll er eddyr breeocklyn ayns jeesyn focklyn gollrish ‘caught’ as ‘cot’. My t’ou scrutaghey glare harrish ymmodee sheeloghyn y lught-thie cheddin, shoh ry-akin:
Shen bun y sheiltynys traa baghtal, as ymmyd jeant jeh anchaslys rere eash myr cowrey dy vel caghlaa glare goll er.
Anchaslyssyn rere keintys.
Son y chooid smoo, ta aghtyn glare beggan anchasley rish y cheilley ec mraane as deiney. T’ad mooadagh, cha nel ad foaynooagh, son y chooid smoo; dy ghra my shen, my ta shin gra dy vel mraane cur ny smoo freggyrtyn sloo (jeeagh heese) na deiney, shen myr gra dy vel deiney ny smoo na mraane. Dy jarroo, ta’n chooid smoo jeh deiney ny smoo na’n chooid smoo na mraane, agh kuse dy vraane ny smoo na kuse dy gheiney. 
Ren Robin Lakoff enmys "aght glare vraane" ayns 1975. Dinsh ee dy row glare cur cooney da paart (ny s’inshley) vraane ayns sheshaght ("barel baarney bwoirrin"). Cummey aaghlennit y sheiltynys shoh, shen dy row anchaslyssyn glare rere keintys taishbyney anchaslys pooar (O'Barr & Atkins, 1980) ("sheiltynys kioneys"). Agh ec y daa varel, ta aght glare gheiney bun y chooish, as shen keeayllaghey dy vel glare vraane ny smessey.
Ny smoo jeianagh, ren Deborah Tannen cosoylaghey anchaslyssyn keintys marish anchaslyssyn cultooragh ("barel anchaslys cultooragh"). Cur tastey er kiarailyn coloayrtys, t’ee gra dy vel aght "insh" ec deiney; t’ad geabbey cur fys feerysagh. Er y laue elley, ta aght "cumraagys" ec mraane; t’ad geabbey troggal as cummal seose cochianglaghyn. 
Ta ny anchaslyssyn lhieenagh, goaill stiagh coloayrtys eddin ry eddin (m.s., Fitzpatrick, Mulac, & Dindia, 1995: Hannah & Murachver, 1999), traaghtyn paitçhyn bun-scoill (Mulac, Studley, & Blau, 1990), post-l (Thomson & Murachver, 2001), as eer graffiti ‘sy thie veg (Green, 2003).
Ta çhymbyllaght bentyn rish aghtyn çhaghteraght dy kinjagh, as myr shen, ta anchaslyssyn rere keintys smoo lajer ayns possan un-cheintys. Un baght da shen, shoh dy vel sleih kiartaghey nyn nglare coar quoi erbee t’ad coloayrt rish. Myr shen, ayns possan keintys meshtit, ta anchaslyssyn rere keintys ny sloo lajer. Baght scanshoil elley, shen dy vel y kiartaghey shoh rere aght glare y pheiagh, cha nel rere keintys (Thomson, Murachver, & Green, 2001), dy mennick. Fer cooyrtoil as co-ennaghtagh, bee sleih kiartaghey da er y vun dy vel eh cooyrtoil as co-ennaghtagh, cha nel er y vun dy vel eh ny gheiney.
Freggyrt sloo.
Ta ymmyd freggyrt sloo ny anchaslys eddyr mraane as deiney. She cowrey neu-ocklagh freggyrt sloo, my sampleyr, ‘mhm’ as ‘yeah’, as ymmyd jeu cochiangley rish ymmyd glare ayns aght co-obbragh (Carli, 1990). Ta deiney jannoo ny sloo ymmyd jeu, as son cowraghey coardail son y chooid smoo (Zimmerman and West, 1977). Ta mraane jannoo ny smoo ymmyd jeu son dy hroggal cochianglaghyn.
Feyshtyn.
Da deiney, ta feysht ny feer shirrey fys, son y chooid smoo. Da mraane, dy mennick, she aght so-loayrtagh dy chur er sleih elley loayrt erash, ny goaill tastey jeh sleih elley ‘sy choloayrtys. Ta ny aghtyn shoh cochiangley rish ymmyd co-obbragh ghlare (Barnes, 1971). Myr shen, ta mraane jannoo feyshtyn ny smoo (Fitzpatrick, et al., 1995; Todd, 1983). Screeu, ny yei, ta’n ghaa cheintys jannoo ymmyd jeh far-feyshtyn myr saase screeu. Myr sampleyr, ren Mark Twain ymmyd jeu ayns “A Way Prayer” son dy chur er y lhaihder smooinaghtyn er yn jannoo as barelyn echey hene.
Loayrt ayns shayllyn.
Son y chooid smoo, ta aghtys ghlare vraane goaill stiagh loayrt ayns shayllyn rish y cheilley, as failt (DeFrancisco, 1991). Deiney, ta beoyn oc tastey y ‘reaylley er nyn gione hene, ny ve nyn dost tra ta shayll dy loayrt goll er cur daue dy cowrit trooid shaghnys myr ‘fys ayd’ as ‘nagh vel?’. Ta’n mian shoh dy loayrt ayns shayllyn cur er bun cummaghyn eddyr-obbraghey cast, harrish y corys shayllyn smoo oardit ta deiney cliaghtit rish (Sacks et al., 1974).
Caghlaa cooish y choloayrtys.
Ren Dorval (1990) studeyrys er coloayrtys chaarjyn jeh’n cheintys cheddin. T’eh gra dy vel beoyn ec deiney y chooish y chaghlaa ny s’menkey na mraane. Foddee dy vel yn anchaslys shoh bun yn eie dy vel mraane loayrt rouyr as jannoo beealleraght, as yn eie ec kuse dy gheiney foast. Shen cur er sleih ammys beg er mraane. Foddee dy row bun yn eie fyrryn-veanagh shoh y barel dy row tostid tro mie vraane, as eshyn ayn ayns ymmodee cultooryn. Rere shen, ta loayrtys erbee rouyr my she ben ta loayrt.
Hene-anchoodaghey.
Ta beoyn ec mraane hene-anchoodaghey, dy ghra my shen, soilshaghey magh ny doilleeidyn as taghyrtyn oc da sleih elley, dy mennick son co-ennaghtyn y chur (Dindia & Allen, 1992; Tannen, 1991:49). Ta beoyn deiney neu-anchoodaghey, as tra ta sleih soilshaghey magh doilleeidyn daue, t’ad geabbey cur erash coyrle ny feaysley.
Aggair beill.
Ta deiney ny smoo aggairagh ayns coloayrtys (Labov, 1972), as t’ad jannoo ny smoo ymmyd jeh baggyrtyn, guee mollaghtyn, yllaghey as nyn lheid. Er lesh mraane, ta’n lheid brishey y coloayrtys; cha nel eh ny aght dy chummal seose yn cheimeeaght ayd (Eder, 1990). My ta mraane guee mollaght, shen son dy haishbyney yn ymmyrkey cadjin t’oc (Eder, 1990), son y chooid smoo.
Clashtyn as geill.
T’eh fakin dy vel mraane cur monney trimmid er clashtyn na deiney, as ocsyn, ta pooar ec y chlashtynagh er y fa dy vel ad nyn gaarjyn coyrlee da’n loayreyder. Ta leahys cur stiagh er sleih ny sloo ec mraane (dy ghra myr shen, brishey’n coloayrtys lesh cooish nagh vel bentyn rish dy jarroo (Fishman, 1980)) as t’ad jannoo ny smoo ymmyd jeh freggyrtyn sloo na deiney (Zimmerman & West, 1975). Ta deiney cur stiagh er sleih ram ny s’menkey, er lheh ayns possan keintys meshtit (Zimmerman & West, 1975), as ta beoyn oc cur erash tostid da freggyrt sloo (DeFrancisco, 1991). T’eh fakin, er lesh deiney, dy vel coloayrtys son goaill tastey daue hene, goaill stiagh trooid cur stiagh, ny trooid cleiy fo ny ta mraane gra liorish gyn cur erash freggyrt neu-ocklagh.
Kioneys as biallys.
Jeeaghyn er ny ta heose, t’eh fakin dy vel ard-scarrey ayn eddyr mian firrynagh son kioneys ‘sy choloayrtys (Leet-Pellegrini 1980) as mian bwoirrin son commeeys. Rere Coates (1993: 202) ta ny smoo geill currit da deiney ‘sy shamyr scoill, er lheh ayns cooishyn çhaghnagh as oaylleeagh, as er y fa shoh, ta reddyn çheet lhieu ayns ny magheryn shen; as ayns sheshaght çhaghnagh-reiltys, ta ny smoo pooar oc. Agh son y chooid smoo, ta inçhynaght beill share ec mraane (Eysenck, 1966:4).
Cooyrtoilid.
Ta cooyrtoilid ghlare goll er taishbyney (Brown and Levinson, 1978) rere eddin moojey ny loojey. Ta "eddin moojey" çheet er barel y heshaght da ambee y pheiagh. Ta "eddin loojey" çheet er barel y heshaght da stayd y pheiagh. Ta bun eddin moojey sleih dy mie lhiat ad, as dy vel oo chur yindys orroo. Ta bun eddin loojey nagh vel oo cur orroo.
Ta mraane cur monney geill da’n ghaa, (Brown 1980, studeyrys er Tzeltal), kyndagh rish ennaghtaght da feme eddin sleih elley. Dy giare: son y chooid smoo, ta mraane ny smoo cooyrtoil na deiney. Agh ny keayrtyn, ta cooyrtoilid eddin loojey goll er toiggal myr glare faase, er coontey ny shaghnyssyn as feyshtyn famman (O’Barr & Atkins, 1980, mychione glare ‘sy whaiyl). 
Glare moyllee.
Ta kiangley faggys eddyr moylley as cooyrtoilid (Coates, 1983), er y fa dy vel ad shirveish er femeyn eddin moojey.

Guugu Yimithirr (çhengey):
Ta Guugu Yimithirr ny çhengey Vun-Dooghyssagh Austrailagh ta loayrit mygeayrt Hopevale ayns Queensland, yn Austrail.
Sheeanyn.
Breeocklyn.
Foddee er fockley magh myr neurontit, as neu-hrimmidit myr .
Corocklyn.
Ta ny stadyn neughooagh dy cadjin as neuvoggit tra dy vel ad ec toshiaght fockly as ny yei breeocklyn giare, as gooagh ny yei corocklyn as breeocklyn foddey.
Cha nod ny corocklyn cooyl-chroymmit dy ve nyn sheeanyn ynrican, agh nyn jaglym jeh . Ansherbee, ta ny smoo na un 'ockle ta focklit magh lesh corockle cooyl-chroymmit fockle-hoshiagh: ta "run" focklit magh myr ny .
Ta'n rotagh focklit magh myr corockle rap, agh foddee er dy ve focklit magh myr corockle rowlal ayns coraa trome.

Rolley ny rollageyn s'niessey da'n Chruinney:
Rolley ny rollageyn s'faggys da'n Chruinney:

Ossetish:
Ta Ossetish (ennym dooghyssagh: Ирон ӕвзаг, "Iron ævzhag" ny Иронау, "Ironau", Pershish: آسی) ny çhengey Eeraanagh ta loayrit ayns Ossetia, thalloo ta soit er lhargee Sleityn y Choagaash er y joarey eddyr y Roosh as y Çhorshey. Ta ny smoo na 700,000 loayreyderyn, lesh 60% jeu ayns Ossetia Hwoaie ny Roosh.
Kianglaghyn çheumooie.
North Ossetians (Baarle)

Rolley corpaneyn planaidagh sheinyssagh:
Ta corpane planaidagh sheinyssagh ny phlanaid, 'o-phlannad najooragh ny chorpane elley nagh vel shickyrit, agh ta infearaghit rere feanish oaylleagh baghtal. Harrish ny bleeantyn va planaidyn sheinyssagh reiht currit roish, as va mie dy lioar jeu prowit noi. Ansherbee, ta tuarymaght oaylleeagh ayn fo jargaght planaidyn nagh vel er fys ain as ad çheu hoal jeh'n çhaghnoaylleeaght t'ain.
Cha nel corys ny greiney currit er kaart ny caslys dy slane. Cha nel mie dy lioar ard y chorys er fys ain, as er rollageyderyn reiht rere baghtal neu-yeeragh, foddee dy vel corpaneyn elley mooarey ayn.

Makemake (planaid crivassanagh):
Ta Makemake (focklit magh myr name=Craig2004></ref>), shenn-ennym (136472) Makemake (cowrey: ), ny treeoo planaid crivassanagh smoo ayns Corys ny Greiney as nane jeh'n daa chorpane smoo ayns Cryss Kuiper (KBO). Ta'n crantessen echey daa hrass keayrtyn ny sloo na crantessen Phluto. Ta Makemake neuchoardail rish ny KBO-yn elley er y fa nagh vel fo-phlannadyn echey. Ta'n çhiassid feer injil echey (mygeayrt 30 K) taishbyney dy vel y thalloo cloagit lesh rioghyn meetane as eetane.
V'eh feddynit magh ec Michael Brown er 31 Mart, 2005, as va'n enmys 2005 FY9 currit er. Va'n feddyn magh soilshit magh er 29 Jerrey Souree, 2005. Er 11 Mean Souree, 2008 va Makemake currit er rolley yeearreyderyn cummyssagh y stayd "plutoyd" ec yn Unnaneys Rollageydys Eddyr-Ashoonagh (IAU). She plutoyd na planaid crivassanagh ta cruinlaghey ny Greiney magh veih cruinlagh Neptune, lhied as Pluto as Eris. Va Makemake currit er rolley ny plutoydyn ayns Jerrey Souree 2008.

Derry City F.C.:
Ta Derry City Football Club (Yernish: Cumann Peile Chathair Dhoire) ny chlub sockyr Yernagh ta cloie ayns Ard-rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1928. Ec y traa t'ayn, she Stephen Kenny y reireyder.

St Patrick's Athletic F.C.:
Ta St Patrick's Athletic Football Club (Yernish: Cumann Peile Lúthchleas Phádraig Naofa) ny chlub sockyr Yernagh ta cloie ayns Ard-rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1929. Ec y traa t'ayn, she John McDonnell y reireyder.

Cork City F.C.:
Ta Cork City Football Club (Yernish: Cumann Peile Chathair Chorcaigh) ny chlub sockyr Yernagh ta cloie ayns Ard-rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1984. Ec y traa t'ayn, she Alan Mathews y reireyder.

Kevin Phillips (bluckaneyr):
Ta Kevin Mark Phillips ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Birmingham City F.C.. Rug eh ayns Hitchin, Sostyn 'sy vlein 1973.

Marcus Bent:
Ta Marcus Nathan Bent ny henn vluckaneyr sockyr Sostynagh. Rug eh ayns Hammersmith, Sostyn 'sy vlein 1978.

Glion Faba:
Ta Glion Faba (Baarle: "Glenfaba") nane jeh ny sheadinyn ayns Mannin. Ta daa skeerey ayns Glion Faba, Carmane as Perick.

Inver Ayre:
Ta Inver Ayre (Baarle: "Ayre") nane jeh ny sheadinyn ayns Mannin. Ta tree skeeraghyn ayns Inver Ayre, Andreas, Breeshey as Creest ny h-Ayrey. Derrey 2016 va'n sheadin ny cho-heiyderys son y Chiare as Feed as va un oltey reiht echey.

Maayl:
Ta Maayl (Baarle: "Michael") ny headin ayns Mannin. Ta tree skeeraghyn ayns y headin, Jourbee, Balley ny Loughey as Skylley Maayl. Derrey 2016, va'n sheadin ny cho-heiyderys son y Chiare as Feed as va un oltey reiht echey.

University College Dublin A.F.C.:
Ta University College Dublin Football Club ny UCD (Yernish: Cumann Peile Coláiste na hOllscoile Átha Cliath) ny chlub sockyr Yernagh ta cloie ayns Ard-rheynn FAI. Va'n club bunnit 'sy vlein 1895. Ec y traa t'ayn, she Pete Mahon y reireyder.

Traa Chadjinit Nerin:
She traa ynnydagh souree Nerin eh Traa Chadjinit Nerin ny IST (Baarle: "Irish Standard Time (IST)", Yernish: "Am Caighdeánach na hÉireann (ACÉ)") dy chadjin. Ren yn Aght Traa Cadjinit 1968 conaant dy vel GMT+1 (CET) ny hraa cadjinit Nerin. 'Sy vlein 1971, ansherbee, hyndaa y reiltys er-ash gys GMT rish ny Geuree, agh cha row ny h-enmyn çhyndaait. Ta Irish Standard Time currit foast er traa ynnydagh souree Nerin. Ny keayrtyn ta'n ennym meechiart Irish Summer Time currit er yn aagherrid IST.

Traa ynnydagh yn Oarpey Heear:
Ta traa ynnydagh ny h-Oarpey Heear (WET, UTC+1, ny GMT dy cliaghtagh ayns y Reeriaght Unnaneysit as Nerin) ny chryss hraa ayns roankyn ny h-Oarpey Heear as ny h-Oarpey Heear Hwoaie, as cur ny h-ardjyn shoh 'syn earroo:
Car y gheuree ta WET ta cosoylagh liorish Traa Cadjinit (UTC+0), ry-ymmydit ayns ny çheeraghyn heose. Agh car y touree ta traa souree ny h-Oarpey Heear (UTC+1) ry-ymmydit ayns y chooid smoo jeh ny çheeraghyn shoh.

Yn Oarpey Heear:
Yn Traa t'Ayn.
Keeayllaght rere ny h-Ashoonyn Unnaneysit.
Rere ny h-Ashoonyn Unnaneysit ta nuy çheeraghyn 'syn Oarpey Heear, faagail magh Possanyn Ardjynagh ny h-Ashoonyn Unnaneysit (ta'n term shoh cur yn Oarpey Hwoaie as Yiass 'syn earroo):
Keeayllaght rere Unnaneys ny h-Oarpey Heear.
Y cheeayllaght noa-emshiragh, myr ta baghtal ec Unnaneys ny h-Oarpey Heear.
Keeayllaght ymmydit ayns Lioar Oayllys CIA ny Cruinney.
[[Coadan:CIA Western-Europe-map2.png|right|thumbnail|250px|Keeayllaght Lioar Oayllys CIA ny Cruinney:
Y cheeayllaght rere Lioar Oayllys CIA ny Cruinney: 
Yn Oarpey Heear:
Yn Oarpey Heear Yiass:

Carolina Yiass:
Ta Carlina Yiass ny South Carolina ny steat jeh chooid ny Steatyn Unnaneysit. She Columbia yn preeu-valley as y balley smoo.

Yn Çhaayr:
Ta'n Çhaayr () ny balley coontae er Cheshire, Sostyn. Soit er yn awin Dee, faggys da'n jeorey lesh Bretin, ta ny smoo na 80,000 nyn gummal 'sy valley, as t'ee ny valley smoo ayns Caayr ny Shaayr. Hooar y Çhaayr stayd caayragh 'sy vlein 1541.
Va'n balley bunnit myr doon Romanagh ny "castrum" 'sy vlein 79 ec y Romanagh Legio II Adiutrix, as v'eh Deva Victrix yn ennym va currit er y valley. Ta ny kiare ard-raadyn, Eastgate ("Giat y Niar"), Northgate ("Giat ny Twoaie"), Watergate ("Giat yn Ushtey") as Bridge ("Droghad") lhiann rish ny shenn-raadyn, bollee va currit sheese 2000 bleeantyn er-dy-henney.

Aberdon:
Ta Aberdon (, , ) ny balley Albinagh ta soit er y choose hiar jeh'n çheer. T'ee ny treeoo balley smoo ayns Nalbin lesh ny smoo na 200,000 cummaltee.

Creg Ealish:
She ellan ayns Keyllys y Chleayee, Nalbin ee Creg Ealish (, ). Ayns ny shenn traaghyn va clagh hryal jeh'n torçh shleeuee gorrym er quarral er yn ellan son dy yannoo claghyn cassee. Ta'n ellan neuchummaltit ny phlug volcaanagh jeh aavolcaan.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n ellan ny lhie mygeayrt 10 meeilaghyn (16 km) sheear veih Inbhir Gharbhain. T'eh daa veeiley (3 km) er crantessen as girree gys 1,100 trieghyn (340 m) er yrjid. Ta'n ellan dy slane jeant seose jeh plug volcaanagh jeh aavolcaan v'ayn, s'foddee, mygeayrt 500 millioonyn dy vleeantyn er-dy-henney.
T'eh ny chooid jeh'n clyst reiragh Coontae Inver Ayre Yiass, 'sy skeerey henndeeagh Dail Mhaol Chiarain.
Ta'n thie sollysh er y choose hiar jeeaghyn magh er mooar-heer ny h-Albey, as ta shamyr lajer, gyn fys er y vun eck, soit er y chronk çheu heose jeh.

Aah ny Lhongyn:
Ta Aah ny Lhongyn (, ) ny valley beg ayns Nerin Hwoaie. T'eh soit ec folieau na Beinna Boirche ayns Coontae yn Doon. Rere sleih-earroo ny bleeaney 2001 va 1,778 cummaltee 'sy valley.

Aah ny Mooa:
Ta Aah ny Mooa (Baarle: "Annamoe", Yernish: "Áth na mBó") ny valley beg ayns Coontae Cheeill Mantan, Pobblaght Nerin mygeayrt 32 km magh as Divlyn er brooinyn ny h-Awin Mooar. T'eh soit er yn R755 eddyr an Tóchar as an Láithreach er y vollagh gys Gleann Dá Loch.

Ard ny Goair:
Ta Ard ny Goair (Baarle: "Ardgour", Gaelg Albinagh: "Ard Ghobhar") ny valley beg er çheu heear ny Lhingey Dhoo, er y lieh-innys Ardjyn Vuirchol, Logh Abar, Gaeltaght ny h-Albey.

Ard ny Mwyllin:
She fo-valley jeh chooid Ghoon Edin, Nalbin eh Ard ny Mwyllin (Baarle: "Ardmillan", Gaelg Albinagh: "Aird a' Mhaolain").

Ard Rushen:
Ta Ard Rushen ny Ard-Trossan (Baarle: "Ardrossan", Gaelg Albinagh: "Aird Rosain") ny valley ayns Coontae Inver Ayre Hwoaie ayns sheear ny h-Albey.

Eairee ny Goair:
Ta Eairee ny Goair (, ) ny valley beg ayns Oirr ny Gaeil as Boad, Nalbin. T'ee ny preeu-valley er Ellan Colley.

Ard Maghey:
Ta Ard Maghey (, , Baarle Albinagh Ultagh: ) ny chaayr ayns Coontae Ard Maghey, Nerin Hwoaie. Hooar y chaayr Kaart Reeoil 'sy vlein 1994. Rere sleih-earro ny bleeaney 2001, va 14,590 cummaltee 'sy valley.

Aah yn Ree:
Ta Aah yn Ree (Baarle: "Athenry", Yernish: "Baile Átha an Rí") ny valley ayns Coontae ny Galliu, Pobblaght Nerin. Ta'n balley soit mygeayrt 25 km hiar magh ass Galliu, as ta enney share er er son yn arrane "The Fields of Athenry".

Balley ny Gaauin:
She fo-valley jeh chooid Ghùn Dèagh, Nalbin, eh Balley ny Gaauin (, ).

Balley'n Cheeylysh:
Ta Balley'n Cheeylysh (Baarle: "Ballachulish", Gaelg Albinagh: "Baile a' Chaolais") ny valley beg ayns Logh Abar, Nalbin.

Caslys-skeeal:
Ta caslys-skeeal, ny scheim aitt, ny skeeal jannoo ymmyd jeh caslyssyn ry hoi taishbyney y skeeal rere ny ta goll er. Ta caslys-skeeal ry-eddyraghey veih lioar yallooyn er daa fa: ta ny caslyssyn eiyrtyssagh, son dy hroggal y slane skeeal; as ta caslys ard-chionyssagh harrish fockle, dy ghra myr shen, ta’n skeeal goll er insh liorish ny caslyssyn son y chooid smoo, cha nel liorish ny focklyn. Dyn y wooise da shen, ta’n daa genre goll harrish y cheilley. Ta’n chooid smoo jeh caslys-skeealyn cur ry-cheilley focklyn as caslyssyn, as ta glare er ny taishbyney ayns bolgan glare dy mennick, agh ta caslys-skeealyn gyn focklyn ayn myrgeddin, myr sampleyr, The Little King. Chammah as glare, ta focklyn meenaghey ny caslyssyn dy cliaghtagh (myr fo-heidylyn), agh ny keayrt t’ad neuchosoyley ry-cheilley. Ayns shennaghys jeianagh, va caslys-skeealyn scheimyn aitt son y chooid smoo; agh ta’n reaym oc er lheanaghey dy ghoaill stiagh dagh genre. Roish shoh, va sampleyryn jeh ellyn eiyrtyssagh ry-akin ayns ellyn y çhenn teihll, myr sampleyr, caslyssyn lhiaghtyn Eajiptagh, as adsyn goaill stiagh shennaghys reeaghyn as feayn-skeeal.
Ta sleih cliaghtit rish gra dy vel caslys-skeealyn nyn ellyn injil, ga dy vel kuse dy lhimmaghyn ayn, lheid as Krazy Kat as Barnaby. Anmagh ‘sy feedoo eash, ghow sleih toshiaght geabbey cur bree noo da’n saase.
Ta roie-haghyryn caslys-skeealyn jeianagh goaill stiagh Colloo Trajan as obbyr William Hogarth. Myr saase cadjin jeianagh, ghow caslys-skeealyn toshiaght ayns y Reeriaght Unnaneyssit anmagh ‘sy 19oo eash, tra hie "Ally Sloper's Half Holiday" er soilshaghey. Va’n cochiangle jeh goan as jallooyn mie lesh sleih, as ren eh skeaylley er fud y heihll. Lurg tammylt beg, va scheimyn aitt myr shoh er ny haglym myr lioaranyn neugheyr; haink lioaryn caslys-skeeal noa dy gerrid. Jiu, ta caslys-skeealyn ry-akin ayns pabyryn-naight, earishlioaryn, lioaryn as er yn eddyr-voggyl.
Haink rish resoonaght cremeydagh er yn saase cho leah as ny 1920yn, agh va studeyrys smooinaghtagh goan derrey anmagh ‘sy 20oo eash. 
Hie cliaghtey cadjin anchasley rish y cheilley er giennaghtyn mygeayrt y chruinney: manhua Sheenagh, manga Shapaanagh, bandes dessinés Frangagh, caslys-earishlioaryn ayns ny Steatyn Unnaneyssit, as earlishlioaryn skeealyn çhaglit ayns yn Europey.
Ga dy nod ellyneyryn chaslys-skeealyn shaghney lhiettalys çhaghnys, t’ad jannoo ymmyd dy mennick jeh kiaddaghyn as aghtyn cliaghtagh son dy haishbyney insh as glare, ny son dy greesaghey freggyrtyn ennaghtagh ny foalley ennagh. Ta saaseyn myr bolganyn glare as kishtaghyn cowrey magh glare as cur magh fys bunneydagh, as ta kerrinyn, oardagh duillag, jeegyn as linnaghyn arraghey cur cooney da fosley y skeeal. Foddee caslys-skeealyn jannoo ymmyd jeh focklyn, daa-cheayllaght, cosoyley, keirdeeaght screeu, saase meshtit as keirdaghtyn ellynagh elley son dy hroggal fo-eks ‘sy skeeal. 
Cummaghyn.
Yn ghaa chummey shinney as smoo cadjin, t’ad yn cartoon as yn scheim aitt. Dy tradishoonagh, ta "cartoon" çheet er caslys craidoilagh ny aitt as focklyn echey, myr sampleyr, cartoonyn tuarym ayns pabyryn-naight. Ta "scheim aitt" çheet er scheim jeh caslyssyn eiyrtyssagh ta taishbyney skeeal ennagh. T’ad ry-akin ayns ymmodee pabyryn-naight as earishlioaryn. Ta sampleyryn jeu goaill stiagh Calvin and Hobbes, Peanuts, ny ‘sy Ghaelg, Mish as Orree (as shen ny scheim aitt ynsee).
Ayns yn RU, ren cartoonyn as scheimyn aitt tannaghtyn ny smoo scanshoil, as yn ennym "comics" currit daue. Ta earishlioaryn myr The Beano y cummey smoo cadjin, as rere’n eie cadjin, cha nel agh son paitçhyn ta caslys-skeealyn. 
Ny yei, ayns yn Europey, haink rish y cummey Frangagh bande dessinée. Neuchasley rish y fockle "comic" Baarle, cha nel keeayl "aitt" ec y fockle shoh. T’ad coontit dy ve feer chummey ellyn, as t’ad goaill stiagh skeealyn da paitçhyn as da sleih aasit. Cummey cadjin, she ligne claire, rere obbyr Hergé. T’eh goll er cowraghey liorish linnaghyn baghtal, gyn scaaghyn-doo, as cha nel ad jannoo monney ymmyd jeh saaseyn myr linnaghyn arraghey. Ta’n tradishoon Frangagh-Belgagh lajer, as cha nel caslys-skeealyn Americaanagh ny Goaldagh feer ennoil ayns ny çheeraghyn shoh, er coontey ny anchaslyssyn eddyr yn daa tradishoon.
Ayns ny SUA, haink rish y cummey pulp, eiyrtyssagh da noaskeealyn dime as lioaryn penny dreadful. V’ad son sleih aasit, as v’ad ard-haghyrtagh, goaill stiagh çhibbag, druggyn as raghlid. Ec y toshiaght, cha row agh beggan caslyssyn son taishbyney y skeeal. Va’n lheid er ny clou er pabyr garroo, as myr shen, cha nod ellyneyr jannoo ymmyd jeh linnaghyn keyl. Va scaaghyn crosh-ghrainnit as goan, as cha row daah ayn, er y fa dy row neugheyrsnys bun y lheid. Va fenee feer scanshoil da’n genre shoh, as magh ass eh haink y genre caslys-skeeal Americaanagh ard-feniagh. Ghow Action Comics toshiaght ayns 1938 as "Superman" ayn. Va’n karracteyr cho ennoil, haink y genre shoh dy ve y smoo ayns America. Ta’n genre shoh jannoo ymmyd jeh saaseyn gollrish y scheim aitt, goaill stiagh linnaghyn arraghey as, er lheh, sheeanyn screeut ("thump" as "bang"). Myr shen, va daa genre feer anchasley rish y cheilley ayn: scheimyn aitt, doo-as-bane lesh linnaghyn baghtal son y chooid smoo, as y "comic book", lesh daah, caslyssyn rieughagh as cooishyn trome. Ga dy row y tradishoon lajer shoh ayn, ta’n eie cadjin dy liooar dy vel caslys-skeealyn ny sloo feeu, ny son paitçhyn.
Ta manhua Sheenagh cummey rieughagh, as dy mennick t’eh slane daahit. Ta cummaght er ec caslys-skeealyn Americaanagh as manga Shapaanagh.
Ayns yn Çhapaan, ta’n cummey cadjin manga. Hug Osamu Tezuka bun er y chummey shoh lurg y Nah Chaggey Mooar, es cummaght er ec bio-chaslys Disney. Son y chooid smoo, ta manga doo-as-bane, as t’eh cur ry-cheilley caslyssyn, as kerrinyn ny smoo rere cliaghtey. T’eh jannoo ymmyd jeh saaseyn cowreydagh myr ellyn chibi, cammaghey corpyn as cosoyley (myr sampleyr, ta bine ollish cowraghey nearey ny colg). Ta manga goaill stiagh cooishyn myr far-skeealyn, graih, as bea cadjin, chammah as shenn skeealyn (myr sampleyr, "Buddha", manga mychione bea Vuddha) as skeealyn trome-chooishagh (myr sampleyr, "Hadashi no Gen" (), mychione mayrnee y vleaystan Hiroshima). Ta manga goll er soilshaghey magh myr lioaryn jeh ymmodee keead duillagyn, dy cadjin. Ta kiangley lajer eddyr manga as anime, bio-chaslys Shapaanagh, as ta ymmodee ellyneyryn gobbraghey ayns y ghaa ec y traa cheddin.
Caslys-noaskeealyn.
Ta caslys-noaskeeal ny 'lane skeeal ta goll er taishbyney trooid caslyssyn. Va obbyr Hergé ny Uderzo as Goscinny sampleyryn leah jeh’n chummey, as dagh lioar Asterix ny Tintin ny ‘lane skeeal. Ta’n cummey shoh smoo cadjin ayns yn Europey, er coontey y tradishoon lajer caslys-skeealyn. Ta skeealyn ard-ghooagh myr "The Hobbit" ry-gheddyn ayns cummey caslys-noaskeeal nish.
Caslys-skeealyn eddyr-voggyl.
Ta caslys-skeealyn eddyr-voggyl ry-lhaih er yn eddyr-voggyl. Ta kuse jeu goll er clou chammah, agh cha nel y chooid smoo jeu. Ta caslys-skeealyn eddyr-voggyl goaill stiagh y slane vagher, veih cartoonyn as scheimyn aitt dys manga ny noaskeealyn caslys.

Yoal:
Ta Yoal (Baarle: "Youghal", Yernish: "Eochaill") ny valley ayns Coontae Chorkee, Pobblaght Nerin.

Keeill Mantan:
Ta Keeil Mantan (Baarle: "Wicklow", Yernish: "Cill Mhantáin") ny valley ayns Coontae Cheeill Mantan, Pobblaght Nerin.

90482 Orcus:
Ta 90482 Orcus ny Orcus (ASE: /ˈɔrkəs/ or'-kəs, Ladjyn: "Orcus", shenn ennym: 2004 DW) ny chorpane Chryss Kuiper (KBO) feddynit magh ec Michael Brown, Chad Trujillo as David L. Rabinowitz. Va jallooyn y feddyn magh goit er 17 Toshiaght Arree, 2004. 
Cruinlagh.
Ta Orcus ny phluteeno sampleyragh (red t'ayns aavuilley cruinlagh 2:3 lesh Neptune). Ta'n cruinlagh 247 bleeantyn echey jeh cummey cruinlagh Pluto (ta'n perihelion oc çheu heose jeh'n ecliptagh) agh lesh ard anchaslagh. Ga dy dy vel y cruinlagh echey goaill toshiaght dy heet faggys da cruinlagh Neptune, ta foddeeaght mooar eddyr oc rere yn aavuilley (ta ny smoo na 60 keimyn scarrey uillinagh eddyr oc).
Troyn fishigagh.
Mooadys as reayrtys.
She 2.3 jarroo-vooadys Orcus (ta cosoylagh rish jarroo-vooadys y KBO elley 50000 Quaoar). Ayns ny kied meeghyn 2007 va pabyr soilshit magh va taishbyney dy vel Orcus cronnaghit ec fodreayrtan spoar Spitzer ayns fo-yiarg foddey, car y chied tree bleeantyn gobbraghey, as v'eh feddynit magh nagh vel Orcus agh 946.3 km er crantessen T'eh jeeaghyn dy vel ard-albedo ~ 20 % ec Orcus.
Daaghyn as scaanyn.
Rere baghtalyn ayns fo-yiarg lesh Thie Rollageydys Yiass ny h-Oarpey ta Orcus co-yeant ass ushtey rio as co-elmintyn carboanagh. Er goll ny s'diuney, va ny scaanyn fo-yiarg goit ec yn 'odreayrtan Gemini feeraghey dy vel 15—30% ushtey rio (ny nagh row ny smoo na 50%) er y thalloo. T'eh shen, ta ny sloo ushtey rio er Orcus na t'er Charon, agh dy vel y mooad keddin er myr t'er Triton. Myrgeddin, va joaraghyn currit er y vooad rio meetane (ny sloo na 30%) er, as eh çheet er jargaght dy vel co-elmintyn elley er y phlanaid.
Ta KBOyn taishbyney caghlaays daaghyn as scaanyn, agh ta Orcus taishbyney daah neuchommeeagh ta neuchosoylagh rish jiargid y chorpane cosoylagh rish Ixion.
Fo-phlannad.
Va feddyn magh fo-phlannad Orcus soilshit magh ayns IAUC 8812 er 22 Toshiaght Arree 2007 Cha nel y cruinlagh echey er fys ain foast, ansherbee.
Va'n fo-phlannad fakinit mygeayrt 0.25 arcsec veih Orcus lesh anchasley vooadys 2.7 echey.
Credjal dy vel albedo yn 'o-phlannad unnane as albedo Orcus, ta'n mooadys coyrlaghey da vel eh feer mooar er crantessen my vel eh cosoylit rish y phlanaid hene (~220 km).
Ennym.
Rere stiurey cliaghtey enmys yn IAU, t'ad enmyn jeeghyn fo-halloo ta currit er corpaneyn lesh mooadys as cruinlagh cosoylagh rish Pluto. Lesh shen, hugg Brown, Trujillo as Rabinowitz yn ennym Orcus, jee ny marroo ayns feayn-skeealleydaght Romanagh, er oaie. Va'n ennym coontit as soilshit magh er 22 Sauin, 2004.

Çhengaghyn Dravidagh:
Ayns y chynney çhengey Dravidagh ta mysh 73 çhengaghyn, as ad goll er loayrt ayns yn Injey jiass as Sri Lanka twoaie sheear son y chooid smoo, chammah as yn Phakistaan, Nepaal, Y Vangladesh, Injey sheear as meanagh, Yn Afgaanistan, Yn Eeraan as Singapore.

Çhengaghyn Affro-Aishanagh:
Ayns y chynney çhengey Affro-Aishanagh ta mysh 375 çhengaghyn, as ny smoo na 300 millioon loayreyder harrish Yn Affrick Hwoaie, Horn Yn Affrick, Yn Affrick Heear hwoaie, Yn Affrick Veanagh hwoaie, as Yn Aishey Jiass Hiar (goaill stiagh mysh 200 millioon Arabisheyr.

Jalloo-oaylleeaght:
She studeyrys çhengoaylleeagh er troggal sthie focklyn jalloo-oaylleeaght. Ta sleih goaill rish fockle (chammah as clitic) myr unnidyn sloo cho-oardrail, agh she baghtal dy nod oo cur ry-cheilley focklyn marish focklyn elley liorish reillyn. Myr sampleyr, ta Gaelgeyr toiggal dy vel faggys-vooinjerys eddyr "eeast", "eeastyn" as "eeasteyr". Ta Gaelgeyr cur enney er y vooinjerys shoh liorish y fys tostid t’oc mychione reillyn troggal focklyn ayns y Ghaelg. Ta foddey-oayllys oc dy vel eeast da eeastyn gollrish ta banc da bancyn; eeast da eeasteyr gollrish banc da banceyr. Ta ny reillyn shoh taishbyney kynjidyn ‘syn aght ta focklyn goll er croo magh ass unnidyn sloo, as yn aght t’ad co-obbraghey ayns glare. Rere shen, ta jalloo-oaylleeaght ny vanglane çhengoaylleeagh jannoo studeyrys er kynjidyn bentyn rish croo focklyn sthie as harrish çhengaghyn, as geabbey croo reillyn son dy yannoo tuarastyl jeh fys loayreyderyn ny çhengaghyn shen.

Co-ordrail:
Ayns çhengoaylleeaght, she studeyrys er reillyn mychione troggal raa ayns çhengey dooghyssagh co-ordrail. Chammah as y magher hene, t’ad jannoo ymmyd jeh’n fockle son çheet er reillyn ta stiurey troggal raa hengey er lheh ennagh, myr sampleyr, “co-ordrail Shenn Yernish”. Ta studeyrys jeianagh geabbey soilshaghey çhengaghyn rere ny reillyn shen. Ta ymmodee keirdey jannoo eab dy 'eddyn reillyn cadjin bentyn rish dagh ooilley çhengaghey dooghyssagh. T’ad jannoo ymmyd jeh’n fockle "co-ordrail" neesht son çheet er reillyn ta stiurey obbraghey coryssyn maddaghtoil, myr sampleyr, resoon, çhengaghyn laue-jeant as çhengaghyn co-earrooder.

Semantaght:
She studeyrys er keeayll ayns çhaghteraght ee semantaght. Ta bun yn ‘ockle Greagish "σημαντικός" ("semantikos"), "cowreydagh"; bun shen "σημαίνω" ("semaino"), "cowraghey", as bun shen "σήμα" ("sema"), "cowrey". Ayns çhengoaylleeaght, she studeyrys er soilshaghey cowraghyn as boodeeys jannoo ymmyd jeu ayns çhymbyllaghtyn as staydyn er lheh. Ta binn chasley rish shen ayns ymmodee magheryn elley. 

Çhengoaylleeaght heiltynagh:
Ta çhengoaylleeaght heiltynagh ny banglane jeh çhengoaylleeaght ta cur tastey da croo cummaghyn fys bentyn rish glare. Ta’n eab shoh goaill stiagh shirrey as soilshaghey co-hroyn glare: troyn ta ec dagh çhengey. Ny magheryn ta sleih cliaghtit rish goaill rish myr bree çhengoaylleeaght heiltynagh, she co-ordrail, sheeanchoryssaghtys, jalloo-oaylleeaght as semantaght adsyn. Ga dy vel sheeanaghtys cur fys da sheeanchoryssaghtys dy mennick, dy cadjin t’eh goll er faagail mooie jeh’n vagher, chammah as shicklaahengoaylleeaght as sheshengoaylleeaght. 

Çhengoaylleeaght feamagh:
She magher eddyr-cheird çhengoaylleeaght feamagh, cur enney er feyshtyn bea bentyn rish glare, dyn ronsaghey, as garral feaysley orroo. Magheryn ard-scoillaragh bentyn rish çhengoaylleeaght feamagh, t’ad goaill stiagh ynsee, çhengoaylleeaght, shicklaage, antrapoaylleeaght as sheshoaylleeaght

Scarlett Johansson:
Ta Scarlett Ingrid Johansson ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Caayr York Noa er 22 Mee Houney 1984. 

Cosney stiagh glare:
Cosney stiagh glare, shen saase aase y yargaht glare ayns peiagh. Ta cosney stiagh kied çhengey bentyn rish aase glare ayns paitçhyn, choud’s ta cosney stiagh nah çhengey cur tastey da aase glare ayns sleih aasit neesht. Ta shenn scarrey ec sheiltynee mychione my vel dooghys ny troggal (jeeagh er dooghys noi troggal) y fa ny smoo scanshoil da cosney stiagh.

Kemper:
Ta Kemper (, ) ny chommyoon 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. She preeu-valley Penn-ar-Bed t'ayn, agh she Brest y balley smoo 'sy rheynn shen rere earroo yn phobble. She preeu-valley tradishoonagh Bro-Gerne t'ayn chammah. By chommyoon beg v'ayn roish ny 1960yn, agh er 1 Jerrey Geuree 1960 va ny commyoonyn Kerfeunteun, an Erge-Vihan as Penarth currit stiagh 'sy chommyoon.
She "Quimpérois" yn ennym Frangish ta currit er ny cummaltee ayn.

Brest, y Vritaan:
Ta Brest (focklit magh myr ] ayns Frangish as ] ayns Britaanish) ny chaayr as ny chommyoon 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 'Sy vlein 2004 va 146,000 cummaltee 'sy chaayr, agh va ny smoo na 300,000 cummaltee 'sy chommyoon. Ga dy vel Brest ny chaayr smoo ayns Penn-ar-Bed, she Kemper y preeu-valley.
Shuyr-valjyn.
Ta Brest lannoonit rish:
Mooinjerys caarjoil.
Ta mooinjerys caarjoil ("protocole d'amitié") eddyr Brest as:

Roazhon:
Ta Roazhon (; Gallo: "Resnn"; , ) ny chaayr as ny chommyoon 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh ny phreeu-valley er ard Bretagne, as "préfecture" y rheynn Il-ha-Gwilen.
'Sy vlein 1999 va 206,229 cummaltagh ayns Roazhon, agh ny smoo na 520,000 'syn ard moirvaljagh. Ta'n ennym Frangagh "Rennais" currit er ny cummaltee.
Reirey.
She Nathalie Appéré, oltey jeh'n Phartee Soshiallagh, meoir roie y valley. By eh Daniel Delaveau yn meoir jerrinagh as roish eshyn by eh Edmond Hervé yn meoir, fer v'ayns oik feie 30 bleeaney, veih 1977 derrey 2008. Ta Oik y Veoir soit ayns çheshvean y valley.
Aarheynnyn caayragh.
Ta Roazhon goll er rheynn magh ayns 11 chantoon (earroo yn phobble 'sy vlein 1999 ayns lhoobeenyn):
Çheer-oaylleeaght.
Ta shenn-vean y chaayr troggit er cronk as ta'n çheu hwoaie ny s'yrjey na'n çheu yiass. T'eh soit er çheet ry-cheilley daa awin: yn Il as y Gwilun.
Speyr.
Ta speyr vog vooiragh ec Roazhon as ta frassaghey ayn feie yn vlein.
Y Vritaanish.
Ta daa hengey ardjynagh goll er loayrt 'sy Vritaan: y Vritaanish as Gallo. Mygeayrt Roazhon, by eh Gallo yn çhengey hradishoonagh va goll er loayrt, agh va'n Vritaanish loayrit chammah er coontey deiney haink gys yn ard veih'n neear son yn obbyr. Jiu, ta'n Vritaanish goll er ynsaghey ayns un Diwan, ayns scoillyn daa-hengagh pobbylagh as Catoleagh ennagh, ayns coorseyn fastyragh as 'syn ollooscoill.
Ren y valjaght cur plan er shiaulley trooid "Ya d'ar brezhoneg" er 24 Jerrey Geuree 2008.
'Sy vlein 2008 va 2.8% jeh paitçhyn bunscoillagh er rollaghyn ayns scoillyn daa-hengagh as ta earroo ny paitçhyn ayns ny bunscoillyn shen gaase.
Mooinjerys eddyr-chaayragh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Roazhon goll er lannooney rish (blein hoshee y lannoonys ayns lhoobeenyn):

An Oriant:
Ta An Oriant ( ny ) ny chommyoon as ny valley keayin 'sy rheynn Rangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan, ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n chaayr soit er coose yiass y Vritaan er Baie ny Biscaayn raad ta ny h-awinyn Skorf as Blavezh goll stiagh 'sy vooir. 'Sy vlein 2007 va 58,135 dooinney cummal 'sy chaayr.
Ta'n ennym Frangish "Lorientais" currit er cummaltee yn valley.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Shuyr-valjyn.
Ta'n Oriant lannoonit rish:

Rosko:
Ta Rosko () ny chommyoon as ny valley keayin ayns y "département" Penn-ar-Bed 'sy Vritaan, sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Roscovites" currit er cummaltee yn valley.

Karnag:
She commyoon as balley beg keayin er coose yiass y Vritaan faggys da Lhoob Mor-Bihan 'sy rheynn Mor-Bihan eh Karnag (). T'eh ny lhie er lieh-innys keyl lieh-vollagh eddyr y valley mean-eashagh Gwened as y valley seyrey Kiberen. Ta'n balley goll er rheynn magh ayns daa laaragh – Balley Karnag as Traie Karnag. 'Sy vlein 2011 va 4,227 dooinney cummal 'sy valley.
Ta enney mooar er y valley son lhiaghtyn Karnag – fer jeh ny çhaglymyn menhir Noa-littagh smoo lheeadagh er y dowan – as ny traieyn t'ayn.
Lhiaghtyn Karnag.
Ta enney mooar er Karnag er yn oyr dy vel ny smoo na 10,000 dy lhiaghtyn Noa-littagh ta goll er enney myr menhir (veih "clagh, leac" as "liauyr" y Vritaanish). Va ny lhiaghtyn giarrit magh as clagh ynnydagh as currit er nyn shassoo ec lught roie-Cheltiagh yn ard. Ta beeal-arrish ynnydagh gra dy vel ny lhiaghtyn shassoo ayns linnaghyn jeeragh er yn oyr dy row ad nyn sidooryn ayns Leejoon Raueagh va çhyndaait dys lhiaghtyn ec y druiaghtagh Merlin (ta lhiegganyn ynnydagh jeh çhymshal Adha).
Va ny lhiaghtyn currit er nyn shassoo car yn eash Noa-littagh v'ayn eddyr 4500 RC as 2000 RC. Cha nel fys shickyr er date troggalys yn ard-hroggalys, agh ta ny h-oaylleeyn credjal, rere feanish ny h-immeeaghtyn v'ayn, dy row yn ard-hroggalys currit ry cheilley mysh y vlein 3300 RC. Ta tushtey ayn dy row ny lhiaghtyn currit ayn fer lurg fer liorish sheelogheyn eiyrtyssagh ren keayrt er yn ynnyd son lhiaght y chur er shassoo ayns ennym nyn shennayryn oc.
Shennaghys.
'Sy vlein 1864, va'n Drinded-Karnag as e phurt scarrit magh ass y chommyoon son commyoon as skeerey noa y chur er bun. Ren ny h-eeasteyryn smooiinaghtyn dy row keeill Noo Korneli ro-oddey veih'n phurt as va fer elley troggit dauesyn ayns ynnyd ny share. Rere shen, haink er an Drinded-Karnag dy ve ny skeerey as ny chommyoon er lheh.
'Sy vlein 1903, va ynnyd seyrey keayin crooit er ny shenn-laareyn sailjey. Hie eh er ny lhiassaghey trooid ny 1950yn as, rere shen, haink er yn ard dy ve rheynnit magh ayns daa laare baljagh: Balley Karnag as Traie Karnag. 'Sy vlein 1974 ren y roaragh ard-ghooagh as feniaghtagh Louison Bobet gialdyn argid da ynnyd ushtey-lheihyssagh, lurg ren eh irree magh ass y roaraght chohirreydagh as eh er ny chossyn y "Tour de France" tree keayrt eddyr ny bleeantyn 1953 as 1955.
Deyn-oaylleeaght.
Ta'n ennym Frangish "Carnacois" as yn ennym Britaanish "Karnagad" currit er cummaltee yn valley.
Rere y choontey-pobble 'sy vlein 2011, va 4,227 dooinney cummal 'sy valley. Shoh heese recortyssey jeh earroo yn phobble veih'n vlein 1901:
Y Vritaanish.
Er y gherrid, ren y valjaght shiaulley plan çhengoaylleeagh as fo-screeu docamad son greinnaghey as lhiggey da çhyndaa docamadyn baljagh as stoo naight 'sy Vritaanish.
'Sy vlein 2009, va 11.03% jeh paitçhyn y valley goll er bunscoill trooid yn ynsagh daa-hengagh.

Gwened:
Ta Gwened () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Mor-Bihan 'sy Vritaan, ayns sheear hwoaie ny Frank. Va'n balley bunnit 2,000 bleeantyn er dy henney.
Ta'n ennym Frangish "Vannetais" currit er cummaltee yn valley.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Gwened soit er coose Vooir Vihan, ec çheet ry-cheilley yn h-awin Gwened. T'eh ny valley margee as eh kianglt rish y cheayn.

Mons:
Ta Mons (, Picardish: "Mont") ny valjaght as ny chaayr Walloonagh ta soit ayns queiggey Hainaut, y Velg.

Houston:
Ta Houston (focklit magh myr /ˈhjuːstən/) ny chiarroo caayr smoo ayns ny Steatyn Unnaneysit as ny chaayr smoo ayns Texas. Rere prioseilys coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit ny bleeaney 2010, va 2.1 villioon cummaltee 'sy valley. T'eh ny hoiag coontae son Harris County, as ynnyd tarmaynagh y valjaght Houston-Sugar Land-Baytown, y sheyoo baljaght smoo ayns SUA, lesh ny smoo na 5.6 millioonyn cummaltee.

Otradny, Queiggey Samara:
Ta Otradny (, ) ny valley ayns Queiggey Samara, y Roosh. Ta'n balley soit er broogh chlee na h-awin Bolshoy Kinel, 91 km hiar veih Samara. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2002, va 50,048 cummaltee 'sy valley.

Grímsey:
She ellan beg eh Grímsey ta soit 40 km magh veih coose twoaie yn Eeslynn. Ta'n ellan soit dy jeeragh er Cryss yn Arctagh, as cha nel agh 102 chummaltagh ayn.

Bearnaraigh Mòr:
She ellan ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin, ee Bearnaraigh Mòr (), ny Bearnaraigh (Baarle: "Bernera"). T'ee ny 34-oo ellan smoo ayns Nalbin as ish 21 km² (8.1 mi ker) er eaghtyr.
Ta Bearnaraigh Mòr ny soie ayns Loch Ròg er coose heear hwoaie Ellan Lioas as t'ee kianglt r'ee liorish droghad raaidey. She Breacleit y balley smoo er yn ellan.

Shicklaahengoaylleeaght:
She studeyrys çhengoaylleeagh shicklaahengoaylleeaght, bentyn rish oyryn shicklaagagh as neayr-veaoaylleeagh dy nod sleih cosney stiagh, toiggal as jannoo ymmyd jeh glare. Va obbyr lheah fallsoonagh son y chooid smoo, er y fa nagh row monnay fysseree ayn mychione obbraghey yn inçhyn deiney. Ta oltscarrey jeianagh jannoo ymmyd jeh bea-oaylleeaght, neayr-oaylleeaght, smooinaghtoaylleeaght as sheiltynys fys son studeyrys er yn aght ta’n inçhyn gobbraghey glare. Ta ymmodee fo-vagheryn ayn; myr sampleyr, er y fa dy vel saaseyn share ain son jannoo studeyrys er obbraghey neayr-oaylleeagh yn inçhyn gyn cur stiagh ort, ta "neayr-hengoaylleeaght" er jeet dy ve ny vagher hene.
Ta shicklaahengoaylleeaght goaill stiagh obbraghyn smooinaghtagh son croo raa as keeayll as grammeydys kiart echey, trooid fockle-hasht as troggalyn grammeydagh, chammah as obbraghyn son toiggal raaghyn, focklyn, screeuyn as reddyn elley.

Antrapoaylleeaght hengoaylleeagh:
She magher antrapoaylleeaght antrapoaylleeaght hengoaylleeagh, jannoo ymmyd jeh saaseyn hengoaylleeaght son feyshtyn antrapoaylleeagh. T’eh kiangley oltscarrey cummaghyn as coryssyn cowroaylleeagh, adsyn ta bentyn rish glare er lheh, lesh toiggal coryssyn sheshoil as cultooragh.
T’eh lhie harrish çhengoaylleeaght antrapoaylleeagh dy trome: shen y vagher çhengoaylleeaght ta jannoo studeyrys er kianglaghyn eddyr glare as cultoor.

Çhengoaylleeaght antrapoaylleeagh:
She studeyrys er kianglaghyn eddyr glare as cultoor çhengoaylleeaght antrapoaylleeagh, chammah as kianglaghyn eddyr bea-oaylleeaght gheiney, smooinaght as glare. T’eh lhie harrish antrapoaylleeaght çhengoaylleeagh dy trome: shen y vagher antrapoaylleeaght ta jannoo studeyrys er sleih “trooid” nyn jengaghyn.

Ulvey:
She ellan Albinagh eh Ulvey (Gaelg Albinagh: "Ulbha", Baarle: "Ulva") ayns Inshyn Goal Sthie, faggys da Meayll.

229762 Gǃkúnǁʼhòmdímà:
Ta 229762 Gǃkúnǁʼhòmdímà (screeuit myr 2007 UK126 myrgeddin) ny chorpane y disc orçhit (SDO) lesh jarroo-vooadys dy 3.5. T'eh aarlaghit myr planaid crivassanagh cummyssagh. Ta'n corrid 0.48 echey coyrlaghey dy vel eh currit fud y cheilley rere ym-hayrn. Bee eh ec y voayl s'faggys da'n Ghrian mygeayrt ny bleeaney 2046.
Va'n planaid tastit 41 cheayrt harrish shiaght noiysyn.

65489 Ceto:
Ta 65489 Ceto (2003 FX128) ny chorpane harrish-Neptuneagh. V'eh feddynit magh ec C. A. Trujillo as M. Brown ec Palomar er 22 Mart, 2003. V'eh enmyssit er son peisht ny marrey Ceto ass feayn-skeealleydaght ny Greag.
Fo-phlannad.
Va'n fo-phlannad (65489) Ceto I feddynit magh ec K. Noll, H. Levison, W. Grundy as D. Stephens er 11 Averil 2006 liorish yn 'odreayrtan spoar Hubble. She Phorcys yn ennym t'er.

Rolley corpaneyn harrish-Neptuneagh:
Shoh rolley neuchreaghnit corpaneyn harrish-Neptuneagh (TNO) earrooit, rere date feddyn magh.
"Cur lesh y rolley my sailliu. Va eh currit seose gys date er 13 Mean Souree 2008 trooid MP#184314."

Groningen (queiggey):
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Groningen (Groningish: "Grönnen"; Freeshlannish: "Grinslân"). T'eh soit ayns twoaie ny çheerey. She Groningen preeu-valley yn wheiggey.

Çhengoaylleeaght smooinaghtagh:
Ayns çhengoaylleeaght as smooinaght-oaylleeaght, she magher çhengoaylleeaght çhengoaylleeaght smooinaghtagh, as t’eh jannoo studeyrys er “croo, ynsee as ymmyd” ghlare bentyn rish smooinaght deiney. Ta’n magher shoh soit er tree binn scanshoil. Hoshiaght, t’eh jiooldey dy vel “jargaght glare seyr” ec yn inçhyn. ‘Sy nah ynnyd, t’eh toiggal grammeydys trooid “jannoo eie” – gra dy vel sleih croo eie neuloaghtagh jeh keeall y ‘ockle. As y trass, t’ad gra dy vel fys er glare çheet magh ass ymmyd.
Ta çhengoayllee smooinaghtagh jiooldey dy vel co-olt erbee son cosney stiagh glare as eshyn seyr as gyn cosoylaght. Shen soiaghey noi ry hoi obbyr grammeydys gientynagh. Cha nhegin dy vel ad ooilley jiooldey dy vel rheynn coruggyragh ec jargaght glare deiney; agh t’ad jiooldey dy vel eh scart rish y chooid elley jeh smooinaght. Myr shen, t’ad gra dy vel fys er phenomenonyn ghlare – m.s. myn-heeanyn, myn-ocklyn as co-ordrail – croghey er eieyn neuloaghtagh ec y vun. Chammah’s shen, t’ad gra nagh vel tashtey as goaill erash fys er glare neuchasley er lheh rish tashtey as goaill erash fys elley; as dy vel ymmyd ghlare son toiggal jannoo ymmyd jeh ny jargaghtyn smooinaghtagh cheddin as t’ou uss jannoo ymmyd jeu son obbyr elley.
Faagail y tradishoon semantaght ta croghey er firriney, ta çhengoayllee smooinaghtagh toiggal keeall trooid eieyn, ayns ynnyd jeh tuarastylyn jeh’n teihll.
Ec y jerrey, ta çhengoayllee smooinaghtagh gra dy vel co-chummaght eddyr glare as smooinaght, as dy vel y ghaa jeenysit ayns keeayl chionnit as çhymbyllaght ny ymmydeyryn. 

Haarlem:
Ta Haarlem ny balley as ny baljaght ayns yn Ollan Hwoaie, y Çheer Injil. T'ee ny preeu-valley er e wheiggey as t'ee ny soie er yn awin Spaarne, 20 km çheu heear veih Amsterdam.

Utrecht (caayr):
Ta'n balley as y valjaght Utrecht ny preeu-valley as ny balley smoo rere cummaltee 'sy wheiggey Ollanagh Utrecht. T'ee soit er çheu hwoaie jeh'n Randstad as t'ee ny kiarroo balley smoo 'sy çheer lesh 288,535 cummaltee.

Ljouwert:
Ta Ljouwert (Ollanish: "Leeuwarden", Stadsfries: "Liwwadden") ny preeu-valley er y wheiggey Ollanagh, y Reeshlann. T'ee soit ayns twoaie ny çheerey.

Boalsert:
Ta Boalsert (Ollanish: "Bolsward") ny chaayr ayns y wheiggey Ollanagh, yn Reeshlann. 'Sy vlein 2007 va 9,607 cummaltee 'sy valley. 
Shennaghys.
Va'n chaayr bunnit er tree cruink laue-jeant. By phurt hraghtee ayns ny Mean Eashyn v'aynjee, as v'ee kianglt liorish y Cheayn Twoaie lesh y vean-vooir. Ansherbee, va'n kiangley shoh caillt tra dy row ee lhiasit. Hooar Boalsert staydys caayragh 'sy vlein 1455 er y fa dy row ee ny balley traghtee. Va'n chaayr ny h-oltey jeh'n Chomeeys Hanseatagh, myrgeddin.

Freeshlannish:
Ta Freeshlannish ny chur sheese da:

Freeshlannish Heear:
Ta Freeshlannish Heear ("Frysk") ny çhengey ta loayrit ayns y wheiggey Ollanagh yn Reeshlann ("Fryslân"). She Freeshlannish Heear yn ennym t'urree magh ass y Çheer Injil dy yannoo anchaslys ass veih ny çhengaghyn Freeshlannagh elley, Freeshlannish Hiar as Freeshlannish Hwoaie, ta loayrit 'sy Ghermaan. Çheusthie jeh'n Ollan t'ee enmyssit Freeshlannish: "Fries" ayns Ollanish as "Frysk" ayns Freeshlannish. She "Westerlauwers Fries" (Freeshlannish Lauwers Heear) yn ennym 'oikoil' ta currit urree lesh çhengoayllee Ollanagh.

Freeshlannish Hiar:
Ta Freeshlannish Hiar ny Freeshlannish Saterland ("Seeltersk") ny abbyrt jerrinagh ny shenn-Freeshlannish Hiar. T'ee ny çhengey ta faggys-vooinjeragh lesh ny çhengaghyn Freeshlannagh elley—Freeshlannish Hwoaie, ta loayrit 'sy Ghermaan, as Freeshlannish Heear, ta loayrit 'syn Ollan.

Freeshlannish Hwoaie:
Ta Freeshlannish Hwoaie ny myn-hengey ta loayrit ayns Schleswig-Holstein ny Germaan. Ta 10,000 loayreyderyn as ad rheynnit ayns daa phreeu-abbyrt: abbyrt ny çheer mooar as yn abbyrt ellanagh. Cha nel çhengey vun-towshanagh ayn, agh ta ram sleih cur sannish d'abbyrt Mooring. Ta'n çhengey ny cooid jeh ny çhengaghyn Freeshlannagh.
Sambyl.
Ta'n abbyrt heese, ta taishbyney anchaslysyn eddyr ny h-abbyrtyn, lhaih, "'Soilshey, henn-Eayst, soilshey!" deam Häwelmann, agh cha row yn eayst ny ny rollageyn ry-akin raad erbee; v'ad er n'gholl dy lhie." (Ass: Theodor Storm: "Der kleine Häwelmann".)
Ellanagh.
Söl'ring (abbyrt Sylt)
Fering-Öömrang (abbyrt Föhr as Amrum)
Heligolandish (abbyrt Helgoland)
Çheer vooar.
Hoorning (abbyrt Goesharde)
Freeshlannish Wiedingharde
Freeshlannish Halligen (faagail magh dy vel yn abbyrt shoh loayrit er ellanyn Halligen, t'ee currit lesh abbyrtyn ny çheer mooar)
Mooring (abbyrt Bökingharde)
Gow tastey, faagail magh ny h-anchaslysyn eddyr ny h-abbyrtyn, ta ny h-abbyrtyn Fering as Öömrang feer cosoylagh; 'sy hambyl shoh t'ad begnagh myr y cheilley.

Yn Reeshlann (queiggey):
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil ee yn Reeshlann (Freeshlannish Heear: "Fryslân", ). T'ee soit ayns twoaie ny çheerey. She Ljouwert preeu-valley y wheiggey. 

Brabant Hwoaie:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil ee Brabant Hwoaie (). T'ee soit ayns jiass ny çheerey. She 's-Hertogenbosch preeu-valley y wheiggey. 

Drenthe:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Drenthe. T'eh soit ayns shiar-hwoaie ny çheerey. She Assen preeu-valley y wheiggey.

Flevoland:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Flevoland. T'eh soit ayns çheshvean ny çheerey. She Lelystad preeu-valley y wheiggey. Va'n queiggey bunnit er 1 Jerrey Geuree, 1986.

Gelderland:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Gelderland. T'eh soit ayns çheshvean ny çheerey. She Arnhem preeu-valley y wheiggey.

Limburg, y Çheer Injil:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Limburg (Limburgish: "Limbörg" ny "Lèmburg"). T'eh soit ayns jiass ny çheerey. She Maastricht preeu-valley yn wheiggey. 

Yn Ollan Yiass:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil ee yn Ollan Yiass (). T'ee soit er çheu heear ny çheerey. She yn Haag preeu-valley y wheiggey. 

Overijssel:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Overijssel. T'eh soit er çheu hiar hwoaie ny çheerey. She Zwolle preeu-valley yn wheiggey. 

Utrecht (queiggey):
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil eh Utrecht. T'eh soit ayns çheshvean ny çheerey. She Utrecht preeu-valley yn wheiggey. 

Yn Teelynn, y Çheer Injil:
She queiggey jeh cooid ny Çheer Injil ee yn Teelynn (, Seelynnish "Zeêland"). T'ee soit ayns jiass ny çheerey. She Middelburg preeu-valley y wheiggey. 

Kundalatha:
She noaskeeal liorish Appu Nedungadi eh Kundalatha (ny Kundalata). Va'n lioar soilshit magh 'sy vlein 1887 as t'eh er credjal dy vel eh ny chied lioar ass y çhengey Malayalam.

Émile (noaskeeal):
She noaskeeal hene-veashnyssagh liorish Émile de Girardin eh Émile. Va'n lioar screeuit 'sy vlein 1827 as t'eh bunnit er e bleeantyn leah.

Cinco minutos:
She noaskeeal liorish y screeudeyr Brasseelagh José de Alencar eh Cinco minutos. Va'n lioar soilshit magh son y chied cheayrt 'sy vlein 1856.

O Mulato:
Ta O Mulato ny noaskeeal liorish y screeudeyr Brasseelagh Aluísio de Azevedo. V'eh soilshit magh son y chied cheayrt sy vlein 1881.

A Luneta Mágica:
Ta A Luneta Mágica ny noaskeeal liorish y screeudeyr Brasseelagh Joaquim Manuel de Macedo. V'eh soilshit magh son y chied cheayrt 'sy vlein 1869.

Netochka Nezvanova (noaskeeal):
Ta Netochka Nezvanova ny chied eiyrtys liorish Fyodor Dostoevsky noaskeeal ry-screeu, agh cha row eh creaghnit echey. Va'n chied rheynn soilshit magh 'sy vlein 1849. Rere y çhyndaader Jane Kentish, v'eh fo Dostoevsky dy yannoo "roie-skeeal da'n noaskeeal" ass y chied clou. Cha row Dostoevsky abyl y noaskeeal y chreaghnit rere lhiettalys as eebyrt gys y Tibbeyr er son roorid meeammyssagh lhiassit. Ny yei çheet er ash da 'sy vlein 1859, cha row yn lioar creaghnit echey.

Çhengoaylleeaght cho-earrooagh:
She magher eddyr-cheird çhengoaylleeaght co-earrooagh, bentyn rish jannoo tuarastylyn staddyssaghtoil ny soit er reillyn jeh glare dooghyssagh trooid co-earroo. Cha nel yn obbyr shoh lhiettalit rish magher er lheh. Roish, va çhengoaylleeaght cho-earrooagh er ny yannoo liorish oayllee co-earroo, as jannoo ymmyd jeh co-earrooderyn son dy obbraghey er glare y sur-cheird oc. Dy jeianagh, ta fys ayn dy vel glare deiney ny smoo co-chast na row eh er lhieu, as myr shen, ta çhengoayllee co-earooagh co-obbraghey ayns fwirran eddyr-cheird marish çhengoayllee elley, sur-oayllee jeh çhengey er lheh bentyn rish yn obbyr, oayllee co-earroo. Dy cadjin, ta’n magher goaill stiagh sur-oayllee jeh far-inçhynaght, shicklaagee smooinaghtagh, maddaghteyryn as resooneyderyn. 

Quincas Borba:
Ta Quincas Borba ny noaskeeal liorish y screeudeyr Brasseelagh Machado de Assis. Va'n lioar soilshit magh son y chied cheayrt 'sy vlein 1891.

Alfarrábios:
Ta Alfarrábios ny noaskeeal liorish y screeudeyr Brasseelagh José de Alencar. Va'n lioar soilshit magh son y chied cheayrt 'sy vlein 1873.

Alaer:
Ta Alaer () ny chommyoon ayns y "département" Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Allairiens" currit er cummaltee yn valley.

An Alre:
Ta An Alre () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Alréens" currit er cummaltee yn valley.

Truru:
She preeu-valley ny Corn eh Truru (). T'eh ny skeerey theayagh as ny chaayr 'sy Chorn, nane jeh ny coondaeghyn jesh-chliaghtagh ayns Sostyn, y Reeriaght Unnaneysit. Ta 17,431 deiney cummal 'sy chaayr as 20,920 deiney cummal 'syn ard staydraaoil baljagh rere y choontey-pobble 'sy vlein 2001. Cha nel caayr elley 'sy Chorn as t'eh ny chaayr smoo jiassagh 'sy Vretyn Vooar.

Pen Sans:
Ta Pen Sans (, ) ny valley, skeerey theayagh, as phurt ayns ard Pennwydh ny Corn, Sostyn.

Droghad Aah:
Ta Droghad Aah (Baarle: "Drogheda", Yernish: "Droichead Átha") ny valley keayin as çhynskylagh ayns Coontae Lhoo er y çheu hiar Phobblaght Nerin, 56 km hwoaie veih Divlyn. Ta'n balley rheynnit liorish awin an Bhóinn.

Doon Jialgan:
Ta Doon Jialgan (Baarle: "Dundalk", Yernish: "Dún Dealgan") ny valley coontae ayns Coontae Lhoo, Pobblaght Nerin ta faggys da'n joarey lesh Nerin Hwoaie. Hooar y balley e chaart 'sy vlein 1189. T'eh soit er beeal awin an Nith. She "Mé do rug Cú Chulainn Cródha" (Mish dy rug Cú Chulainn Dunnal) y jarroo-raa t'ec y valley. She Reudied shuyr-valley Ghoon Jialgan.
Lesh joaraghey meenaghit dy leighoil, ta Doon Jialgan ny valley smoo ayns Nerin lesh 35,085 dy chummaltee rere coontey-pobble ny bleeaney 2006. Lesh nuy baljyn elley, va Doon Jialgan reiht liorish y reiltys dy ve ny balley grinney rere Strateysh Reamyssagh Ashoonagh Nerin.

Innys:
Ta Innys (Baarle: "Ennis", Yernish: "Inis") ny valley coontae ayns Coontae yn Chlaair, Pobblaght Nerin. Ta ny smoo na 24,200 dy chummaltee ayn rere coontey-pobble ny bleeaney 2006. Ta'n balley soit er inver ny Shannon, as ta kiangley traen eddyr ee as Limmeragh. Ta purt aeragh ny Shannon ny soie mygeayrt 20 km veih'n valley.

Mannishter 'er Maigh:
Ta Mannishter 'er Maigh (Baarle: "Fermoy", Yernish: "Mainistir Fhear Maigh" ny "Mainistir Fhear Maí") ny valley ayns Coontae Chorkee, Pobblaght Nerin. T'ee soit er brooinyn an Dubhabhainn ayns jiass Nerin. She Plañvour ny Britaan shuyr-valley Vannishter 'er Maigh.

Kistershee:
She oardyr reiltagh jeh cooid ny h-Agglish Raueagh eh Oardyr ny Kistershee ny ny Maynaghyn Baney (kyndagh rish ny h-eaddee t'orroo). Va'n chied vannishter bunnit liorish Robert Molesme 'sy vlein 1098 ec Mannishter Cîteaux.

Çhengoaylleeaght hennaghyssagh:
She studeyrys er caghlaa glare çhengoaylleeaght hennaghyssagh. Ta queig obbraghyn mooar echey:

Bun-ocklaght:
She studeyrys er shennaghys ‘ocklyn bun-ocklaght: cre’n traa haink ad stiagh ‘sy çhengey, cre bun v’oc, as cre ny caghlaaghyn ayns cummey as keeall haghyr rish y traa.
Ayns çhengaghyn as shennaghys liauyr, cruinn oc, ta bun-ocklaght jannoo ymmyd jeh fockle-oaylleeaght, studeyrys er caghlaa focklyn eddyr cultooryn rish y traa. Ny yei, t’ad jannoo ymmyd jeh çhengoaylleeaght soylee chammah son dy aahroggal fys er çhengaghyn feer shenn, as cha nel fys jeeragh (myr sampleyr, screeu) ry-gheddyn mynyngione. Trooid oltscarrey çhengaghyn as mooinjerys eddyr oc, liorish y saase soylee, foddee çhengoayllee jannoo briwnyssyn mychione y çhengey shennayragh v’oc as y fockle-hasht v’eck. Rere shoh, t’ad er ngeddyn focklyn fraueagh as lorgyn oc dys bunneydys y kynney çhengey Ind-Oarpagh, myr sampleyr.
Ga dy row bun studeyrys bun-ocklagh y magher fockle-oaylleeagh, ec y traa t’ayn nish, ta ram studeyrys goll er jannoo ayns kynneeyn çhengey gyn monney docamadys, myr sampleyr çhengaghyn Ooralagh as Austraineeshagh.

Lipník, Slyst Prievidza:
Ta Lipník ny valjaght as ny valley beg ayns Slyst Prievidza, Ard Trenčín, ayns sheear ny Slovack.

Fliughane-oaylleeaght:
Ta fliughane-oaylleeaght ny studeyrys er fungysyn, nyn droyn gie-oaylleeagh as bea-chemmigagh, nyn dacsonomeeaght, as yn ymmyd da deiney myr sponk, medshin (m.s. penisillin), bee (m.s. lhune, feeyn, caashey, fliughaneyn eeagh) as entheogen, as er y danjeyr lhieu, lhied as pyshoonaght as doghan. Dirree yn lus-phatoaylleeaght, studeyrys er gorlaghyn lus, ass fliughane-oaylleeaght, as ta'n daa jeu foast faggys-vooinjeragh. She fliughane-oayllee dooiney ta jannoo studeyrys er fliughane-oaylleeaght.
Shaghadys.
Ayns shennaghys, va'n fliughane-oaylleeaght credjit myr banglane lus-oaylleeaght (ta fungysyn gollrish cretooryn ny smoo na t'ad gollrish lossreeyn, agh cha row eh er fys derrey cubbyl jeihaghtyn er dy henney). V'ad Elias Magnus Fries, Christian Hendrik Persoon, Anton de Bary as Lewis David von Schweinitz ny fliughane-oaylleeyn toshee.
Jiu, t'ad ny jiastyn as ny h-organeyn cummit eukaryoteagh "Saccharomyces cerevisiae" as "Schizosaccharomyces pombe" smoo ynsaghit as toiggit ayn.
Ta ram fungysyn troarey tomaineyn, noi-vaaghyn as fo-hoesyn. Myr sampleyr, ren Abraham Joffe studeyrys rheamyssagh er y chynney yl-çheeragh "Fusarium" as nyn domaineyn cochianglt lesh brishaghyn magh aleukia nieunagh y vee ayns y phobble. Ta fungysyn bunneydagh son bea ny cruinney myr shimbontyn, m.s. myr mycorrhizae, shimbontyn beisteigyn as scryssyn, as er son nyn drioshid as ad scryssey co-vreneenyn bea orgaanagh lhied as lignin, y co-oltagh foiee smoo beayn, as myr goal-vaaghyn, keim trome-chooishagh ayns çhymshal carboan ny cruinney.
Ta fungysyn as organeyn eley enmyssit myr fungysyn, lhied as oomyceteyn as myxomyceteyn, trome-chooishagh rere tarmaynys as y chommynaght er y fa dy vel ad jannoo gorlaghyn da cretooryn (lhied as histoplasmosis) as lossreeyn (lhied as gorley ny lhiouanyn Ollanagh).

Ooig-oaylleeaght:
Ta ooig-oaylleeaght ny studeyrys skeeandagh er ooigyn as eddinyn karst elley, y cummey, troggal, troyn fishigagh, shennaghys, bea-chroo, as saase jannoo (ooig-ghiennaghtyn) as er caghlaa harrish traa ny h-ooigyn (jalloo-oaylleeaght ooigyn). Ta'n ooigoaylleeaght cur fys kemmig, bea-oaylleeaght, cregoaylleeaght, emshyraght as kaartgraafeeaght ayns un vanglane oaylleeaght dy yannoo cochaslysyn er ooigyn myr corysyn aafillit co-chast.

Çhengoaylleeaght hoylee:
She banglane jeh çhengoaylleeaght hennaghyssagh ee çhengoaylleeaght hoylee, bentyn rish cosoylaghey çhengaghyn dys feddyn magh my vel mooinjerys eddyr oc ny dyn. Foddee ve mooinjerys ayn trooid co-chleayney (eeassaghey troyn veih çhengey elley, er y fa dy vel ymmodee loayreyderyn daa-hengagh ayn, son y chooid smoo) ny trooid kynney fuilleeaght.
Ta mooinjerys genetagh keeayllaghey bunneydys cadjin ny fraue-çhengey, as ta kiarail ec çhengoaylleeaght hoylee kynneeyn çhengey y hroggal as proto-çhengaghyn y aahroggal. Chammah as shen, t’ad jannoo eab ny caghlaaghyn y hoilsaghey haink çhengaghyn jeianagh y ve ayn nyn drooid. Dys cummal seose anchaslys baghtal eddyr cummaghyn jarrooit as adsyn aahroggit, ta çhengoayllee hoylee cur rolteen myr roie-ockle rish cummey ennagh nagh vel ry-gheddyn ayns feanish er mayrn.

Naoned:
Ta Naoned [ˈnɑ̃wnət] (, Gallo: "Naunnt") ny chaayr 'sy Rank heear, soit er brooinyn ny h-awin Liger, 50 km stiagh veih coose y Cheayn Sheear. Ta Naoned ny sheyoo balley smoo 'sy Rank as, 'sy vlein 2008, va 804,833 dy chummaltee 'syn ard moirvaljagh.
Ta Naoned ny veoiraght er yn ard Pays de la Loire/Broioù al Liger as y "département" Liger-Atlantel. T'eh ny valley smoo scanshoil ayns ard tradishoonagh ny Britaan, as ta kiangley cultooragh lajer eddyr oc foast. Ta ennym y valley goit magh ass ennym y chlein Gallagh Nemnètes dy row ayn roish çheet ny Romanee.

Porzh-Loeiz:
Ta Porzh-Loeiz ( ny Purt y Louisagh) ny chommyoon Frangagh ta soit ayns Mor-Bihan ny Britaan, sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Port-Louisiens" currit er cummaltee yn valley.

Gregam:
Ta Gregam () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Britaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Rere coontey-pobble ny bleeaney 1999, va 4,246 cummaltee 'sy chommyoon.
Ta'n ennym Frangish "Grégamistes" currit er cummaltee yn valley.

Lannarstêr:
Ta Lannarstêr () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Britaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh soit ayns Cohionnal Chruinnaght Thalloo An Oriant as t'eh n'o-valley smoo jeh'n chaayr An Oriant. 'Sy vlein 1999 va 21,897 cummaltee 'sy chommyoon.
Ta'n ennym Frangish "Lanestériens" currit er cummaltee yn valley.

Plañvour:
Ta Plañvour () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta Plañvour soit faggys da'n chaayr, An Oriant.
Ta'n ennym Frangish "Ploemeurois" currit er cummaltee yn valley.

Kervoroc'h:
Ta Kervoroc'h () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Kerfod:
Ta Kerfod () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Planiel:
Ta Planiel () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Benac'h:
Ta Benac'h () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Oskaleg:
Ta Oskaleg (, Galloish: "Laugaloec") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Kamlez:
Ta Kamlez () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Binig:
Ta Binig () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Bear:
Ta Bear ny Begar () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Rostrenenn:
Ta Rostrenenn () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Erge-ar-Mor:
Ta Erge-ar-Mor (, Galloish: "Erqi") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Gouanac'h:
Ta Gouanac'h () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Kawan:
Ta Kawan () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Pleudehen:
Ta Pleudehen () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Lanniskad:
Ta Lanniskad () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Ivinieg:
Ta Ivinieg () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Edward Carson:
Va Edward Henry Carson, Barran Carson, RC, Kt, CR (enmyssit myr Y Reejerey Edward Carson ny Y Çhiarn Carson dy keayrtyn) (9 Toshiaght Arree 1854—22 Jerrey Fouyir 1935) n'er toshee er Partee Unnaneysagh Ulley. Va ram postyn echey ayns Reiltys y Reeriaght Unnaneysit as va coorse echey myr leighder as myr briw; v'eh nane jeh ny shiaght "Çhiarnyn y leigh". Er laa e vaaish 'sy vlein 1935, hooar Carson shirveish steat ny merriu.
Y seihll aeg echey.
Rug Carson ec 4, Straid Fhearchair, Divlyn. Va'n clein echey nyn Bresbyteyree verçhagh; va'n ayr echey ny heyrnagh. Va'n clein Carson jeh sluight Albinagh as hie y shennayr ec Carson gys Divlyn veih Dùn Phrìs 'sy vlein 1815. Va Carson ynsit ayns Scoill Chúil an tSúdaire, Colaashtey Wesley, Divlyn as Colaashtey ny Trinaid, Divlyn, raad dy vel eh n'oltey jeh Sheshaght Hendeeagh ny Colaashtey as dy ren eh studeyrys er y leigh.
Politickaght.
Hoshee y coorse politickoil echey tra dy row eh reiht myr Turneyr-Ghineraal Nerin, faagail magh nagh row eh ny oltey jeh'n Ard-Whaiyl. V'eh reiht myr Oltey yn Ard-Whaiyl son Ollooscoil Ghivlyn myr unnaneysagh ayns ard-reihys ny bleeaney 1892. 
Hannee Carson ny leighder as v'eh lhiggit stiagh ayns Barrey Hostyn liorish Sheshaght Onnoroil y Vean-Çhiamble ayns 1893. V'eh reiht myr Turneyr-Ghineraal Hostyn er 7 Boaldyn 1900. Hannee eh 'sy phost shoh derrey treigeil y reiltys Cumaadagh ayns Mee ny Nollick 1905. Ec y traa v'ayn, v'eh lhiggit stiagh ayns Coyrle ny Benrein.

Logh Titicaca:
Ta Logh Titicaca (Spaainish: "El lago Titicaca", Quechua: "Titiqaqa qucha") ny logh ta soit er y joarey eddyr y Pheroo as y Volivia 'syn Americkey Yiass. T'eh ny logh smoo er y vooar-rheynn rere thummid.

Brattagh y Litaan:
Ta brattagh y Litaan ny vrattagh tree daaghyn co-chruinnagh ta jeant ass ny daaghyn buigh, glass as jiarg. Va'n brattagh doltit er 20 Mart 1989, begnagh daa vlein roish aa-vunneeaght seyrsnys veih'n UPSS. Va daaghyn ny s'gilley ec y vrattagh shen. Ny yei cummaltys giare ny Germaan Natseeagh (1941-1945), eddyr ny bleeantyn 1945 as 1989, va brattagh y Litaan Hoveidjagh ny vrattagh lane-yiarg lesh ennym ny pobblaght, as ny yei shen, ny vrattagh jiarg lesh barryn bane as glass er bun y vrattagh. Va'n anchaslys jerrinagh 'sy vlein 2004 tra dy row corrillagh caghlaait ass 1:2 gys 3:5.

Ronnag:
Ta Ronnag (; shenn-ennym Eairy Shynnagh) ny claghan ayns Skeerey Chairbre, Mannin. Ta'n claghan soit er yn A27 çheu hwoaie jeh Balley Beg as çheu yiass jeh Baarool Jiass. Keayrt dy row v'eh lane dy 'leih agh cha nel monney sleih beaghey ayns shen ny laghyn shoh. Shoh yn boayl va Sage Kinvig ruggit as troggit. Ta Ballabeg as Colby jiass jeeragh jeh Ronnag.

Camys y Ree:
Ta Camys y Ree () ny chlaghan ayns Skeerey Malew, Mannin, faggys da Langlish as 2.2 km magh veih Balley Chashtal. Ta Purt Aeragh Roonysvaie ny lhie er y çheu hwoaie jeh'n chlaghan.

Balley Noa:
Ta Balley Noa () ny valley beg ayns Skeerey Stondane, Mannin. Ta'n balley beg soit er yn A5 eddyr Doolish as Balley Chashtal.

Balley Keeilley:
Ta Balley Keeilley () ny valley beg ayns Skeerey Chreest ny h-Ayrey, Mannin, daa veeiley magh ass Rhumsaa.

Cronk y Voddee:
Ta Cronk y Voddee () ny chlaghan ayns Skeerey Charmane, Mannin. Ta'n claghan soit er yn A3 eddyr Balley Keeill Eoin as Skyll Maayl.

Delbee:
Ta Delbee () ny valley beg ayns Skeerey Pherick, Mannin. T'eh soit er yn A27 eddyr Purt ny h-Inshey as Purt Çhiarn.

Balley Beg, Cairbre:
Ta Balley Beg () ny valley beg ta soit faggys da Balley Chashtal ayns Skeerey Chairbre, Mannin. Ta enney share er y valley beg er son agglish ny skeerey, Skylley Chairbre, y chabbal Haasilagh, as y stashoon traenagh. Va shapp beg as oik post 'sy valley, agh v'ad doont ayns Averil 2006.

Rolley fliughane-oaylleeyn:
Shoh rolley fliughane-oaylleeyn, ny oaylleeyn lesh sur-oayllys ayns fliughane-oayllys, lesh nyn aagherridyn ughtar.

Henry Nicholas Ridley:
Va Henry Nicholas Ridley (10 Nollick 1855 — 24 Jerrey Fouyir 1956) ny lus-oayllee Sostynagh. V'eh freggyrtagh son bunneeaght çhynskyl y rubbyr er lieh-innys ny Malay.

Rolley parteeyn politickagh ayns Mannin:
Shoh rolley ny parteeyn politickagh ayns Mannin. Roish ard-reihys ny bleeaney 2006, cha row paart oikoil ec ny parteeyn politickagh er yn ellan.
Parteeghyn roie.
Ec ard-reihys ny bleeaney 2001 son y Chiare as Feed, va 17.3% ny voteyn ceaut er son Partee yn Lught Obbyr, as va daa ynnyd cosnit oc. Ta'n chooid smoo jeh ny h-ynnydyn cosnit ec yeearreyderyn neuchroghagh, gyn ammys lesh partee erbee. Ec ard-reihys ny bleeaney 2006 son y Chiare as Feed va daa ynnyd - Connaghyn lesh Peter Karran as Doolish Jiass lesh Bill Malarjy - cosnit ec Partee Vannin Libraalagh.
Possanyn broo politickoil.
Va "Mec Vannin" ny phartee politickagh ec y toshiaght, agh nish t'eh ny lieh-phossan broo.

Stashoonyn traenagh Raad Yiarn Vannin:
Raad Yiarn y Jiass (foshlit).
Va'n raad yiarn gys Purt Çhiarn foshlit liorish y cholught traenagh 'sy vlein 1874, blein ny yei fosley yn raad yiarn ny s'girrey gys Purt ny h-Inshey. V'eh ny nah raad yiarn er yn ellan. Va ny smoo obbyr ayns troggalys y raad shoh er çheu ny jeshaghteyrys shivoil na dy row er y raad neear, lesh daa ghiarrey mooar creg er irree magh ass stashoon traenagh Ghoolish ec "Thie cailleeyn dooey" as "Keristal". Rere skeeal y troggalys, va ny troggeyderyn begnagh bancvrisht ny yei y chied clagh-ghiarrey as, lesh shen, va'n obbyr er y nah clagh-ghiarrey creaghnit er claare argidoil ny sloo. Myr eiyrtys, va'n nah giarrey ny smoo keyl, nhee ennagh ta ry-akin ec y traa t'ayn. 
Er çheet gys stashoon traenagh Stondane ta'n raad yiarn sheeyney yn mullagh, as t'eh er n'gholl sheese ny yei. Ta'n rheynn yiass er n'gholl trooid baljyn hallooin lesh shiartanse crossagyn raad yiarn, lesh cubbyl jeu ta fo lane skimmee. Ta troggalyn clagh cowraghey da freilleyderyn ny crossagyn, agh haink ad dy ve neuymmrçhagh 'sy vlein 2001 lesh çheet giatyn seyr-obbragh. Ta ram crossagyn ny sloo ta lhiggey entreilys gys ny magheryn da eirineeyn.
T'ad ny preeu-stashoonyn ta rollaghit er y yesh; ta ny traenyn stappal ayns ec dagh stashoon agh Stondane, Roonysvaie, Balley Beg as "Colby Level". Cha nel ny traenyn stappal ayn agh er yeearree. Va stashoon geearree ynrican ec "Ballecostain" eddyr "Port Soderick" as Stondane agh nish t'eh doont. Rish ny bleeantyn shoh chaie va droghad noa troggalit 'sy vlein 2001 ec "Meary Veg" myr chooid jeh corys sornaigys yl-ellanagh. Ayns ny 1980yn er çheet magh ass Doolish va ny traenyn stappal ec pairk beg cretooryn feie ec stashoon lesh yn ennym "Logh yn Edd" agh ta'n stashoon shen doont nish.
Raad Yiarn Phurt ny h-Inshey (doont).
Va'n raad yiarn Phurt ny h-Inshey ny chied raad yiarn er yn ellan. V'eh foshlit 'sy vlein 1873 as v'eh gobbyr derrey Mean Fouyir 1968 shaghrey magh 1966 tra dy row y corys traenagh er feie doont. Jiu, ta'n raad freilt myr cassan as myr cassan streeaney. Veih goaill sheose ny raillaghyn 'sy vlein 1975, ta ram sleih dy mennick graa fo aa-oshley y raad. Veih'n dooney va ard-lhinnaghyn shirveishoil follit fo'n raad, cur stiagh ard-phiobyn gas as çhellvane, agh v'ad follit er lhied as foddee bee yn raad foslit reesht. Ta daa hambyl ennagh jeh ry-akin ayns Droghad y Cherroo, c'raad ta'n raad er n'gholl ayns co-hroa rish Coorse y T.T. as fosley raad troggalit er ny raillaghyn 'sy vlein 1991, as Balley Keeill Eoin c'raad dy row bun-scoill as cummey thieys troggalit veih'n vlein 2001. V'ad troggalit dy yannoo foddeeaght y raad yiarn d'aa-osley reesht, faagail magh dy bee er y stashoon traenagh ayns Balley Keeill Eoin dy ve aa-hoiaghit. Rish y Nah Caggey Dowanagh va banglane y raad yiarn troggalit eddyr Purt ny h-Inshey as Balley Keeill Eoin gys sleih-champ Knock Alloe.
Ta ny stashoonyn rollaghit er y yesh. Va ynnyd eiraght croghit sheose magh ass ny shenn-troggalyn as y shenn-stashoon ec kione-stashoon Phurt ny h-Inshey. Ta oik yn obbyr vreekey as y toor ushtey foast er ynnyd ec beeal y chlose as ta'n ynnyd stashoon hene ny phairk ghleashtan da'n ynnyd eiraght.
Raad Yiarn y Twoaie (doont).
Va'n raad yiarn veih Rhumsaa gys Balley Keeill Eoin foshlit 'sy vlein 1879 liorish Raad Yiarn Hwoaie Vannin as v'eh gobbraghey derrey yn vlein 1968 tra haink jerrey lesh dagh obbyr troailtee er y laa cheddin myr v'er y raad yiarn gys Purt ny h-Inshey. Credjalit dy row eh ny chione s'aaley as ny smoo ard-hilleydagh er yn ellan, va'n raad yiarn shoh 17 meeillaghyn er lhiurid lesh daa harvollagh ec Glion Wyllin as Glion Shuin. Va'n raad ny chooid jeh'n cholught heyr derrey 1905, tra haink ee stiagh myr cooid Raad Yiarn Vannin ry cheilley lesh Raad yiarn Forsdal. 
Er y fa dy row yn raad shoh soit er coose Vooir Vannin, cha row yn emshir mie da ny barrooseyn, as lesh shen va claare cassee troggalit ayns Balley Keeill Eoin dy yannoo jeeyl rea emshiragh daue. Ny s'odjey heose y raad ec Glion Wyllin va garaghyn taitnys ny colught ry-akin, as haink orroo dy ve nyn gione jurnaa da deiney ec Scoill Doonee as ad picnical. V'eh shen sheeyney yn çheet-stiagh oc. V'eh yn stashoon s'girrey ec Skyll Maayl ny voayl stappal da'n lught turrysagh as v'eh orroo shooyl er cassan er çheu y raad.
Va stadd currit er bun ec Balley Volley 'sy vlein 1967 dy yannoo shirveish da Pairk Cretooryn Feie, pairk ta foast foshlit. Va stadd çheu y raad er lheh da Aspick Sodor as Vannin ec Cooyrt yn Aspick, lesh un chaayr as cowrey laue-obbrit. Va'n stashoon ayns Rhumsaa soit er ynnyd jiu "Ramsey Bakery" t'er brooinyn y valley, red neuvondeishagh cosoylagh rish Raad Yiarn Lectragh Vannin ta soit ayns çheshvean y valley. Va raad yn-sheeyney, ansherbee, er louyn ny purt, as v'eh ry-ymmydit er son lughtaghey cooid. Myrgeddin, va fo-raad troggalit 'sy vlein 1968 gys stashoon lectraghys Valley Mwyllin (Rhumsaa) as ren tree barrooseyn ooill ass tree barrooseyn cadjin da'n aigney shoh. Va'n ventreil giare-heillagh, as hie ny traenyn jerrinagh ersooyl 'sy vlein 1969.
Raad Yiarn Forsdal (doont).
Va'n raad yiarn Forsdal, y fer s'girrey er yn ellan, foslit 'sy vlein 1886. V'eh n'er smoo giare-heillagh myrgeddin. Va'n raad doont 'sy vlein 1940. Ec y toshiaght v'eh ny cholught seyr agh 'sy vlein 1905, v'eh covestit lesh Raad Yiarn Hwoaie Vannin gys Rhumsaa. Hannee ny raillaghyn ayns ynnyd derrey 1976, as va recortysyn ayn dy row traenyn er n'gholl sheose y raad derrey 1974. Cha row yn raad agh tree meeillaghyn er lhiurid agh v'eh er irree sheose 1:20 er feie yn raad. Va'n raad currit er bun er son y cohionnal meaineraght lesh shirveishyn troailtee joarit (cha row agh un varroose kionnit ec y shirveish as t'eh foast gobbyr er raad yiarn y jiass, myr F.39). Ta'n stashoon ayns Forsdal foast er ynnyd agh t'eh ayns shellooderaght preevaadjagh, agh lesh arraghey daa ghroghad ayns ny 1970yn, cha bee yn raad aa-oslit 'sy traa ta ry-heet.

Yn Neb:
Ta'n Neb nane jeh ny preeu-awinyn ayns Mannin. Ta moir ny h-ushtaghyn soit ayns Cruink Vaayl, as ta'n awin roie niar hwoaie trooid Glion Lammal gys Balley Keeill Eoin raad dy vel eh çheet ry-cheilley lesh crouw-awin Forsdal. Ass Balley Keeill Eoin ta'n awin roie niar yiass gys Mooir Vannin as t'ee çheet lhee ayns Purt ny h-Inshey.
Ta inver ny h-awin boayl soiaghey jeh ny kied cummaltee er yn ellan 9,000 bleeantyn er dy henney.

Andorra la Vella:
Ta Andorra la Vella ny phreeu-valley er Andorra, as t'eh soit ayns ny Sleityn Pyreanagh eddyr y Rank as y Spaainey. She Andorra la Vella ennym y skeerey mygeayrt y valley myrgeddin. Ta'n balley Santa Coloma soit 'sy skeerey. Ta'n turrysaght ny çhynskyl smoo scanshoil 'sy valley.

Podgorica:
Ta Podgorica (Montenegrish/Serbish: Подгорица, "Podgorica") ny phreeu-valley as ny valley smoo ayns Montenegro.

Zagreb:
Ta Zagreb ny preeu-valley as ny balley smoo 'sy Chroit. Ta'n balley ny chree cultooragh, oaylleeagh, tayrmanagh as reiltysagh ny çheerey. 'Sy vlein 2006 va 784,900 cummaltee 'sy valley (mygeayrt 1.1 villioon cummaltee 'sy valjaght). Ta'n balley soit eddyr fo-lieau Medvenica as brooin hwoaie as yiass ny h-awin Sava mygeayrt 122 m er yrjid.

Prishtina:
Ta Pristina, ny Prishtina ny Priština ny keayrtyn, (Albaanish: "Prishtinë" ny "Prishtina", Serbish: Приштина, "Priština") ny valley smoo ayns Kosovo, thalloo ayns ny Çheeraghyn Balkanagh t'ayns ourys eddyr Pobblaght Chosovo as Pobblaght ny Serb ny yei fogrey magh e neuchommeeys.

Stanley, ny Malveenaghyn:
She Stanley (shenn-ennym "Port Stanley") preeu-valley ny Malveenaghyn. Ta'n balley soit er ellan Falkland Hiar, çheu yiass veih Purt Stanley ayns nane jeh ny buill smoo fliugh jeh ny h-ellanyn. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 2,115 dy chummaltee 'sy valley.

Tbilisi:
Ta Tbilisi () ny phreeu-valley as ny valley smoo 'sy Çhorshey. Ta'n balley soit er brooinyn ny h-awin Kura (Mtkvari). Ta'n balley 726 km² er eaghtyr as ta 1,093,000 dy chummaltee ayn. 
Va'n balley bunnit 'sy 5oo eash RC liorish Vakhtang Gorgasali, ree Shorshagh Kartli (Yn Ibeir), as v'eh reiht myr preeu-valley 'sy 6oo eash. Jiu, she ynnyd cultooragh, çhynskylagh as theayagh ny çheerey t'ayn as t'eh gaase myr boayl trasnagh scanshoil son bree seihll as shaleeyn dellal.

Antananarivo:
Ta Antananarivo (focklit magh myr /ˌtəˌnænəˈriːv/ ny /ˌtəˌnɑːnəˈriːv/) ny preeu-valley as ny balley smoo ayns Madagascar. T'ee er enney lesh yn ennym Frangagh Tananarive ny Tana, myrgeddin.
She Antananarivo-Renivohitra ("Antananarivo-Preeu-valley") yn ennym ta currit er y valjaght ta mygeayrt, as t'ee ny preeu-valley yn ard Analamanga as y wheiggey seyr Antananarivo.

Baarool Twoaie:
Ta Baarool Twoaie (Baarle: "North Barrule") ny clieau ta soit er Ellan Vannin daa veeilley jiass veih Rhumsaa. Ta Baarool Jiass soit ayns jiass yn ellan.

Baarool Jiass:
Ta Baarool Jiass (Baarle: "South Barrule") ny clieau ayns jiass Vannin. Ta doon ec baare y clieau, as t'ad gra dy nee cummaltys Vannanan t'ayn.

Cronk Vradda:
Ta Cronk Vradda (Baarle: "Bradda Hill" ny "Bradda Head") ny chione-çheerey ta soit faggys da Purt Çhiarn, Mannin. Ta'n cassan gys y vullagh veih Bradda Heear ny chooid jeh Raad ny Foillan (Cassan foddey-hannaghtyn Slystagh Vannin).

Slieau Freoghane:
Ta Slieau Freoghane (Baarle: "Slieau Freoaghane") ny slieau er Ellan Vannin.

Cronk Meayll:
Ta Cronk Meayll (Baarle: "Mull Hill") ny chronk injil ayns Vannin, çheumooie jeh Creneash. Ta carn shamyragh soit er mullagh y chronk.

Kione Vradda:
Ta Kione Vradda (Baarle: "Bradda Head") ny chione çheerey ayns sheear yiass Vannin. 

Balley Kew Aeg:
Ta Balley Kew Aeg () ny valley eirinagh, chronk as scoill faggys da Doolish ayns Skeerey Vraddan, Mannin.

Bunscoill Valley Kew Aeg:
Ta Bunscoill Valley Kew Aeg () ny scoill ta soit er Cronk Valley Kew Aeg çheumooie jeh Doolish. Va'n scoill foshlit er 10 Jerrey Fouyir 1892 lesh 32 scollag, as derrey 1 Nollick va 91 scollag 'sy scoill. Rere ynnyd-eggey ny scoill ta'n claaraghey foast gaase lesh troggalys cummey thie ayns Slieau Murray as Balley Noa ayns Stondane.

Rang-oardraghey:
She cur reddyn ayns rangyn dy oaylleeagh rang-oardraghey. Ta corys rang-oardraghey jeant jeh rangyn rere troggal ard-chleragh. Son y chooid smoo, ta mooinjerys ard-torçh/fo-torçh eddyr oc (ny ayr-mac, moir-inneen). Rere mooinjerys myr shen, ta ny slattyn howse cheddin ec y fo-torçh as adsyn t’ec yn ard-torçh, as ny smoo slat(tyn) howse ec myrgeddin. Myr sampleyr, ta "kerrin" ny fo-torçh jeh "cummey". Ta dagh kerrin ny chummey, agh cha nel dagh cummey ny cherrin. Ta ny smoo slattyn howse ayn son ve dty cherrin na son ve dty chummey.
She troggal billagh ta rang-oardraghey croo. Ec y chione, ta un noad (y "noad bun") ayn as eshyn bentyn rish y clane. Fo, ta’n corys eddyraghey liorish banglaneyn, croo rangyn smoo as smoo er lheh, bentyn rish fo-phossanyn jeh’n clane. Myr sampleyr, ayns bea-oaylleeaght, ta’n noad bun enmyssit "bioag" as eshyn bentyn rish dagh red ta bio; agh fo, ta noadyn son rangyn myr reeriaght ny dooie as adsyn bentyn rish reddyn bio er lheh.
Foddee red erbee goll er rang-oardraghey myr corys gollrish shen: boayl, eieyn, taghyrtyn, mooinjerys, lioaryn as reddyn elley.

Rang-oardraghey (bea-oaylleeaght):
Ayns bea-oaylleeaght, ta rang-oardraghey bentyn rish organeyn bioag – nyn veddyn, cur enmyn daue, as cur buill daue rere corys rang-oardraghey, er bun mooinjerys da organeyn elley. Ta bun y sheanse shoh rang-oardraghey Linnaeus.
Ta shiaght rhenkyn scanshoil ec rang-oardraghey Linnaean: Reeriaght, Phylum (ny Rheynn), Rang, Oardagh, Kynney, Genus as Dooie. Ny keayrtyn, ta sleih loayrt mychione ard- as fo-phossanyn t’ocsyn (myr sampleyr, fo-ghooie).
Rangyn:

Oaylleeaght:
Ta bun oaylleeaght jannoo eabyn dy 'eddyn magh cre’n aght ta’n teihll gobbraghey, as bishaghey fys deiney er. Liorish saaseyn oardreilagh, ta oaylleeaght jannoo ymmyd jeh feanish loaghtagh ry-akin mychione phenomena dooghyssagh dys çhaglym fysseree, as t'ee goltscarrey y fysseree shoh dys soilshaghey magh obbraghyn ny cruinney. Ta ny saaseyn shoh goaill stiagh prowaltys (myr sampleyr, jannoo tuarastyl jeh phenomena dooghyssagh ayns çhymbyllaght stiurit) as prowaltys smooinaght. Ta fys oaylleeaght goll er feddyn liorish ronsaghey.
Ta daa vagher oaylleeaght mooar, ny tree, ny keayrtyn. Y chied ghaa, she oaylleeaght najooragh (bentyn rish phenomena najooragh) as oaylleeaght sheshoil (bentyn rish ymmyrkey as sheshaght deiney ) t'ayn. T’adsyn nyn oaylleeaghtyn treealagh. Chammah’s shen, ta oaylleeaghtyn elley ayn, ny h-oaylleeaghtyn feamagh, myr sampleyr jeshaghteyrys as oaylleeaght ny slaynt, as mooinjerys eddyr oc as oaylleeaghtyn treealagh. 
Ny keayrtyn, ta sleih genmys magher elley: oaylleeaght formoil. Ta caslyssyn as anchaslyssyn ayn eddyr eshyn as oaylleeaght treealagh. Gollree, t’ee bentyn rish studeyrys oardreilagh as er çheu mooie er magher. Agh t’ee jannoo ymmyd jeh saaseyn "a priori", cha nel saaseyn treealagh. Ta oaylleeaght formoil goaill stiagh maddaght, staddyssaght as resoon.

Bolgan glare:
Ta bolgan glare ny saase ellyn ta ry-akin, son y chooid smoo, ayns caslys-skeealyn as cartoonyn. Lioroo, ta ellyneyr cowraghey glare ny smooinaghtyn y karracteyr myr focklyn (ny jallooyn, ny keayrtyn). 

Ellyn eiyrtyssagh:
She magher ellyn reayrtagh ellyn eiyrtyssagh, bentyn rish possan jeh caslyssyn er nyn gur ry-cheilley dy eiyrtyssagh son dy chroo bree er lheh. 
Y sampleyr smoo ennoil jeh’n vagher, shen caslys-skeealyn, agh va ellyn eiyrtyssagh ry-gheddyn fodder er dy henney, ayns caslyssyn ooig, çhiambleyn ny Maya, as yn Tapeish Bayeaux.
Mychione caslyssyn ny hOoigyn Lascaux: "“...gyn ourys, shoh tooilley jeh’n skeeal ta goll er loayrt ayns ny daa cherrin roish liorish y chabbil as y vooa...”" 

Colloo Trajan:
She clagh cooinaghtyn 'sy Raue Colloo Trajan, as eshyn er e hroggal son yn Ard-Ree Raueagh Trajan rere oardaghyn Hannad y Raue. V'eh jeant ec yn ard-vasoonagh Apollodorus jeh Damascus. T'eh ry-akin ayns Forum Trajan, faggys da Cronk Quirinal da twoie da Forum y Raue. Hug ad jerrey urree ayns 113 BNJ. T'eh mie er enney er coontey y lieh-chummey caslagh echey, ta cooinaghtyn barriaght Trajan ayns ny caggaghyn Daciagh Trajan.
Ta'n clagh mysh 30 meaderyn (98 trieyn) er yrjid, 38 meaderyn (125 trieyn) my t'ou goaill stiagh y laan. T'eh jeant magh jeh 20 rheynnyn marmyr, dagh fer mysh 40 thunney as 4m (13 tr) harrish. Ta’n freesh cassey mygeayrt y cholloo 23 keayrtyn, as t'eh 190m (625 tr) er lhiurid. Çheusthie jeh'n cholloo, ta lhag greeish caslagh lhiggey da sleih çheet dys tuarym ec y chione.
Rere meeryn argid as caslyssyn j'ee orroo, hoshiaght va jalloo jeh ushag ec y chione, urley foddee, as lurg shen, va jalloo rooisht jeh Trajan hene ayn. Ren eh skellal roish 'sy Vean Eash. Ayns 1588, hug ad jalloo jeh Peddyr Noo ayns y voayl, rere oardaghyn Paab Sixtus V.
Y screeuyn.
Ta ny screeuyn ec cass y cholloo lhaih: 
SENATVS·POPVLVSQVE·ROMANVS
IMP·CAESARI·DIVI·NERVAE·F·NERVAE
TRAIANO·AVG·GERM·DACICO·PONTIF
MAXIMO·TRIB·POT·XVII·IMP·Overline·COS·VI·P·P
AD·DECLARANDVM·QVANTAE·ALTITVDINIS
MONS·ET·LOCVS·TANT<IS·OPER>IBVS·SIT·EGESTVS
Shen:
Ta Shannad as sleih yn Raue cur y cholloo shoh da’n ard-ree Caesar, mac Nerva jeeoil, Nerva Traianus Augustus Germanicus Dacicus, "pontifex maximus", ayns y 17oo blein oc myr tribune, er eh enmys 6 keayrtyn myr "imperator", 6 keayrtyn myr consul, "pater patriae", son dy haishbyney cre cho ard as va'n cronk as boayl er nyn scughey son ny obbyr mooar shoh. 

Manhua:
She caslys-skeeal Sheenagh Manhua (). Ta’n chooid smoo jeu er nyn soilshaghey magh ayns Hong Kong as y Taiwaan, er y fa dy vel ny smoo seyrsnys fockley ellynagh ayn as kianglaghyn eddyr-ashoonagh ny share da’n Çhapaan. T’ad goaill stiagh manga er nyn gaghlaa veih Shapaanish.

Shandong:
Ta Shandong (Sheenish aashagh: 山东; Sheenish hradishoonagh: 山東; pinyin: Shāndōng; Wade-Giles: "Shan-tung") ny queiggey slystagh jeh chooid Deynphobblaght ny Sheen. T'ee soit ayns hiar ny çheerey er coose ny Mooir Buigh. Ta aagherrid Lǔ currit urree, er y fa dy row y shenn-steat Lu soit ayn car y Traa Arree as Fouyir. 
Foddee yn ennym Shandong y hyndaa, fockle er fockle, myr: "y slieau hiar", ta cowraghey soiaghey yn wheiggey as eh soit çheu hiar jeh ny Sleityn Taihang. Ta'n queiggey soit ayns sheeynaghyn eeghtyragh ny h-awin Huang He (Yn Awin Vuigh) as t'eh sheeyney gys yn 'aarkey myr Lieh-innys Shandong. Ta Shandong çhemmit liorish Baie Bohai da'n twoaie, Hebei da'n sheear hwoaie, Henan da'n sheear, Jiangsu da'n jiass as liorish y Vooir Vuigh da'n shiar yiass; ta joarey giare eck lesh Anhui, eddyr Henan as Jiangsu.

Hebei:
Ta Hebei (Sheenish: 河北; pinyin: Hébĕi; Wade-Giles: "Ho-pei") ny queiggey ayns twoaie Gheynphobblaght ny Sheen. She "jì", ennym y wheiggey Han Ji, yn aagherrid ta currit er. She "çheu hwoaie jeh'n awin Vuigh" çhyndaa fockle er fockle yn ennym "Hebei".
V'eh "Zhili" (Sheenish hradishoonagh: 直隸; Sheenish aashagh: 直隶; pinyin: Zhílì; Wade-Giles: "Chih-li"), "Reirey Jeeragh (liorish y Chooyrt Impiroil)", shenn-ennym y wheiggey roish ny bleeaney 1928.
Ta joarey Hebei goll mygeayrt ny baljaghtyn Beijing as Tianjin. T'ee foast çhemmit liorish Liaoning da'n shiar hwoaie, y Vongoil Sthie da'n twoaie, Shanxi da'n sheear, Henan da'n jiass, as Shandong da'n shiar yiass. Ta Baie Bohai soit da'n shiar. Ta rheynn beg Hebei, croa beg nagh vel kianglt lesh y vooar-wheiggey, soit eddyr Beijing as Tianjin.

P. G. Wodehouse:
She noaskeealagh aitt Sostnagh va Sir Pelham Grenville Wodehouse, KBE (15 Jerrey Fouyir 1881 – 14 Toshiaght Arree 1975) (), as haink lesh dy trome as enney mie er car coorse-bea erskyn tree feed blein as jeih. T’eh goll er lhaih dy cadjin foast. Ga dy row anvea politickagh as sheshoil er e vea (as eshyn ayns Yn Rank as ny Steaytyn Unnaneysit rish cooid mooar jeh), dys y jerrey she sheshaght sleih ooasle Sostynagh roish y chaggey va’n chooish mooar ec Wodehouse, aahoilshaghey y ruggyr, ynsee as keird aegid echey hene.

Aşgabat:
She preeu-valley yn Turkmenistaan eh Aşgabat ny Ashgabat (Turkmenish: "Aşgabat", Pershish: عشق آباد, Rooshish: Ашхабад). Rere earroo yn phobble as rere eaghtyr t'eh ny chaayr smoo 'sy çheer. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2001, va 695,300 cummaltee 'sy valley. Ta'n chaayr ny soie eddyr y faasagh Kara Kum as ny sleityn Kopet Dag. T'ee ny soie 250 km veih'n nah chaayr smoo 'syn Eeraan, Mashhad.

Elgan Philip Davies:
She screeudeyr Bretnagh Elgan Philip Davies. T’eh screeu ‘sy Vretnish: lioaryn skeealyn loght da sleih aasit, agh ta’n chooid smoo jeh ny lioaryn liorish da paitçhyn. T’ad goaill stiagh skeealyn scoill, skeealyn sheiltynys, skeealyn bluckan-coshey as ruggyr, as lioaryn contoyrtys yl-reih. Va lioaryn liorish enmyssit da Lioar y Vlein ayns 1999 ("Fel y Dur") as 2004 ("Cleddyf Llym Daufiniog").

Nuuk:
Ta Nuuk () ny phreeu-valley as ny valley smoo ayns Greenlynn, as soiaghey reiltys ny baljaght Sermersooq. Ec toshiaght ny bleeaney 2007 va 15,047 cummaltee 'sy valley as 11,862 jeu nyn gummaltee Greenlynnagh. Rere ny staydraa shen, t'eh nane jeh ny preeu-valjyn sloo er y theihll.
Shennaghys.
Ta shennaghys foddey dy chummaltys eigsoylagh: v'ad ny Shenn-Eskimee, as yn ennym Saqqaq currit orroo, ny kied chummaltee mygeayrt ny bleeaney 2000 RC. Haink ny Loghlynee 'sy 10-oo eash, as giare ny yei haink ny h-Inuitee. Va cummal er ny Loghlynee as ny h-Inuitee, gyn mooarane eddyr-obbraghey eddyr oc, 'sy voayl shen eddyr ny bleeantyn 1000 BNJ derrey 1500 BNJ, nar haghyr jerrey doaltattym lesh cummaltys deiney, as eh rere caghlaa speyr as glasseraght.
Va'n balley bunnit 'sy vlein 1728 liorish y sushtallagh Norlynnagh, Hans Egede, as va'n ennym Godthåb (Doghys Mie). Agh va Egede er çheet gys ynnyd, as yn ennym Rheynn y Doghys Vie currit er echey, va faggys da sleih Inuitagh v'ayn hannah ayns Kangeq. Ec y traa shen va Greenlynn ny coloin Norlynnagh fo reirey ny Crooin Danvargagh-Norlynnagh, agh cha row coventyn eddyr ee as Norlynn er feie daa eash. 'Sy vlein 1979 va'n balley aaenmyssit gys Nuuk liorish reiltys hene-reiltagh Ghreenlynn. Chammah as Greenlynn hene, ta Danvargee as Greenlynnee nyn gummaltee 'sy valley.
Çheeroaylleeaght.
Ta Nuuk ny lhie ec ., ec beeal ny keyllys sailley Nuup Kangerlua (Danvargish: "Godthåbsfjorden"), mygeayrt 10km veih traie Cheyllys Davis er coose heear yiass Ghreenlynn, as mygeayrt 240 km (150 mi) çheu yiass veih Cryss yn Arctagh.
Ynsagh.
Ta Ollooscoill Ghreenlynn (Ilisimatusarfik) ny lhie ayns Nuuk. Ta undinyssyn ynsee elley 'sy valley, lheid as:

Aappilattoq, Kujalleq:
Ta Aappilattoq (shenn-lettraghey: "Augpilagtoq") ny valley beg faggys da Nanortalik 'sy valjaght Kujalleq. Ta'n balley ny lhie mygeayrt 50 km veih Uummannarsuaq (Danvargish: "Kap Farvel") ayns feer-yiass Ghreenlynn. Ta mygeayrt 160 cummaltee 'sy valley beg.
Imraaghyn.
""Greenland and the Arctic"". Liorish Etain O'Carroll as Mark Elliott. Lonely Planet 2005. ISBN 1-74059-095-3.

Henan:
Ta Henan (Sheenish: 河南; pinyin: Hénán; Wade-Giles: "Ho-nan") ny queiggey ayns Deynphobblaght y Çheen‎, ta soit ayns çheshvean ny çheerey. She 豫 (pinyin: yù) yn aagherrid un-lettragh eck.
Lesh begnagh 100 millioonyn cummaltee, ta Henan ny queiggey smoo pobbylagh ny Sheen rere "arrys". T'ee çhemmit liorish Hebei da'n twoaie, Shandong da'n shiar hwoaie, Anhui da'n shiar yiass, Hubei da'n jiass, Shaanxi da'n sheear, as Shanxi da'n sheear hwoaie.
Ta ny h-enmyn Zhongyuan (中原 zhōngyuán) ny Zhongzhou (中州 zhōngzhōu), fockle er fockle "magheryn meanagh" ny "thalloo meanagh", currit er ny keayrtyn; ta'n ennym shoh currit er ooilley Vagher ny Sheen Hwoaie. T'ee briwnyssit dy vel Henan ny vun ard-veenid ny Sheen.

Shanxi:
Ta Shanxi (Sheenish: 山西; pinyin: Shānxī; Wade-Giles: "Shan-hsi") ny queiggey ayns twoaie Gheynphobblaght ny Sheen. She Jin (晋 pinyin: jìn) yn aagherrid un-lettragh echey.
Ta Shanxi çhemmit liorish Hebei da'n shiar, Henan da'n jiass, Shaanxi da'n sheear as y Vongoil Sthie da'n twoaie. She Taiyuan preeu-valley yn wheiggey.

Shaanxi:
Ta Shaanxi (Sheenish aashagh: 陕西; Sheenish hradishoonagh: 陝西; pinyin: Shǎnxī; Wade-Giles: "Shan-hsi") ny queiggey ayns Deynphobblaght ny Sheen.

Jiangsu:
Ta Jiangsu (Sheenish aashagh: 江苏; Sheenish hradishoonagh: 江蘇; pinyin: Jiāngsū; Wade-Giles: "Chiang-su") ny queiggey ayns Deynphobblaght ny Sheen, ta soit er slyst hiar ny çheerey. Ta ennym y wheiggey çheet magh ass daa 'ockle—"jiang", aagherrid son Jiangning (Nanjing nish), as "su" son Suzhou. She 苏 (sū) yn aagherrid un-lettragh ta currit er y wheiggey.
Ta Jiangsu çhemmit liorish Shandong da'n twoaie, Anhui da'n sheear, as Zhejiang as Shanghai da'n jiass. Ta coose, ta ny smoo na 1,000 km er lhiurid lesh y Vooir Vuigh, er y çheu hiar, as ta'n Yangtze roie trooid jiass y wheiggey.

Zhejiang:
Ta Zhejiang (Sheenish: 浙江; pinyin: Zhèjiāng) ny queiggey ayns shiar Gheynphobblaght ny Sheen. Va "Zhejiang" shenn-ennym ny h-awin Qiantang, ta roie trooid Hangzhou, preeu-valley yn wheiggey. She "Zhe" (浙) yn aagherrid un-lettragh ec y wheiggey.
Ta Zhejiang çhemmit liorish Jiangsu as y valjaght Shanghai da'n twoaie, Anhui da'n sheear hwoaie, Jiangxi da'n sheear, as Fujian da'n jiass; ta Mooir ny Sheen Hiar da'n shiar, as harrish jeh ta Ellanyn Ryukyu ny Shapaan.

Qinghai:
Ta Qinghai (Sheenish: 青海; pinyin: Qīnghǎi; Tibetish: མཚོ་སྔོན་) ny queiggey jeh chooid Deynphobblaght ny Sheen, ta ennym Logh Qinghai currit urree. T'ee çhemmit liorish Gansu da'n shiar hwoaie, Xinjiang da'n sheear hwoaie, Sichuan da'n shiar yiass, as Tibet da'n sheear yiass.

Tibet (ard hene-reiltagh):
Ta Ard Hene-reiltagh Tibet (AHT), ny ard hene-reiltagh Xizang (Tibetish: བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས་; Wylie: "Bod-rang-skyong-ljongs"; Sheenish aashagh: 西藏自治区; Sheenish hradishoonagh: 西藏自治區; pinyin: Xīzàng Zìzhìqū), ny ard hene-reiltagh ayns Deynphobblaght ny Sheen.
Çheusthie jeh Deynphobblaght ny Sheen, ta Tibet currit er enney lesh yn Ard Hene-reiltagh, ta cur lieh ny çheerey shendeeagh 'syn earroo. Ta'n ard hene-reiltagh cur ny queiggaghyn tradishoonagh Ü-Tsang as Kham (y lieh heear) 'syn earroo. Ta ny joaraghyn echey mygeayrt unnane as joaraghyn reiltys Hibet roish ny bleeaney 1959. Ta Tibet y nah wheiggey smoo ny Sheen rere eaghtyr ny yei Xinjiang.
Çheeroaylleeaght.
Ta Ard Hene-reiltagh Tibet soit er Ard-chlaare Hibet, yn ard s'yrjey er feie ny cruinney. Ayns Tibet hwoaie ta ny h-yrjaghyn sheeyney gys mean-yrjid ta ny s'yrjey na 4,572 m. Ta Slieau Everest soit er joarey Xizang lesh Nepaal.
Ta Tibet çhemmit liorish Xinjiang, Qinghai as Sichuan ny Sheen da'n twoaie as da'n shiar; ta Jammu as Kashmir as Himachal Pradesh ny h-Injey soit da'n sheear; t'ee çhemmit liorish Nepaal, y Vootaan, as Uttarakhand, Sikkim as Arunachal Pradesh ny h-Injey da'n jiass. Ta joarey giare lesh y chummaght Sheenagh, Yunnan, da'n shiar yiass.
Reiltys.
Ta Ard Hene-reiltagh Tibet ny wheiggey hene-reiltagh ayns Deynphobblaght ny Sheen. T'eh fo stiurey Reiltys Pobbylagh, quoi dy vel Caairliagh y fer toshee ayn. Agh er y thalloo, she screeudeyr bing y PCS y fer toshee. Dy cadjin ta'n Caairliagh ny Hibetagh, as ta'n screeudeyr ny neu-Hibetagh. She Qiangba Puncog, fer dooie ass Meoiraght Qamdo, y caairliagh. She Zhang Qingli screeudeyr y phartee.
Ardjyn reiragh.
Ta'n AHT rheynnit ayns un valley meoiragh as shey meoiraghtyn.
Y balley meoiragh:
Ny meoiraghtyn:
T'ad ayns shayllyn fo-rheynnit ayns 71 choontae, un clyst (Slyst Chengguan, Lhasa) as un valley coontae (Xigazê).

Towse-oaylleeaght:
Ta towse-oaylleeaght (, veih'n Ghreagish γεωμετρία; "geo" "cruinney", "metria" "towse") ny vanglane maddaght ta bentyn rish feyshtyn mooadys, cummey, as rish earrooyn as nyn muill conastagh, as troyn reamys. Ta'n towse-oaylleeaght nane jeh ny h-oaylleeaghtyn by hinney. Ec y toshiaght v'eh ny chorpane oayllys obbree bentyn rish lhiuridyn, eaghtyryn, as thummidyn. Agh 'sy treeoo eash RC, va'n towse-oaylleeaght currit ayns form baghtagh liorish Euclid. Lhig eh sheese y stundayrt towse-oaylleeaghtagh towse-oaylleeaght Euclidagh. Va'n rollageydys, cur buill ny planaidyn as ny rollageyn er y chruinney niauagh, ny vun scanshoil son feyshtyn towse-oaylleeagh rish ny 1,500 bleeantyn ny yei.
Va çheet stiagh co-ordnaidyn liorish René Descartes as çheet gy kione co-cheimnagh yn algeerey cur cowrey er keim noa ny towse-oaylleeaght, er y fa dy vel maddaghteyryn abyl soilshaghey magh earrooyn towse-oaylleeagh, lhied as lockeryn cruillit, dy bun-ronsee, t'eh shen lesh cormidyn as foaynooyn. V'eh ny phaart ogheragh ayns çheet magh y chalcalys 'sy 17oo eash. Harrish shen, va sheiltynys ny perspeghtaght taishbynit dy row ny smoo ayns towse-oaylleeaght na troyn meadragh nyn earrooyn. Va'n towse-oaylleaght lhiassaghit lesh y studeyrys er cummey undinagh chorpaneyn towse-oaylleeagh va'n bun oc lesh Euler as Gauss. Rere eh shen, va ny h-oaylleeaghtyn reamys-oaylleeaght as towse-oaylleeaght anchaslyssagh currit er bun.
Veih feddyn magh ny towse-oaylleeaght neu-Euclidagh 'sy 19oo eash, haink caghlaa fraueoilagh er eie y reamys. Ta towse-oaylleeaght noa-emshiragh cur sursmooinaght er earrooeeyn, reamysyn ta ny smoo foayssagh na'n reamys Euclidagh, t'ad neuchosoyley roo, faagail magh er beggan. Foddee ve cummey elley er ny reamysyn shen, as ad lhiggey dooin gra fo lhiurid. Ta kianglaghyn lajer eddyr y towse-oaylleaght as fishig, as ad ry-hoilshey lesh ny kianglaghyn t'eddyr towse-oaylleeaght Riemannagh as conastaght chadjin. Ta nane jeh ny sheiltynysyn s'aa, sheiltynys streng, feer cosoylagh lesh y towse-oaylleeaght.

Aappilattoq, Qaasuitsup:
Ta Aappilattoq ny valley beg faggys da Upernavik 'sy valjaght Qaasuitsup er coose heear hwoaie Ghreenlynn. 'Sy vlein 2005 va 198 cummaltee 'sy valley.

Yn Vongoil Sthie:
Ta Ard Hene-reiltagh ny Mongoil Sthie (AHT) (Mongoilish: , Öbür mongul; Sheenish: 内蒙古; Pinyin: Nèi Měnggǔ), ny ard hene-reiltagh ayns Deynphobblaght ny Sheen. Ta'n Vongoil Sthie çhemmit veih shiar gys sheear liorish Heilongjiang, Jilin, Liaoning, Hebei, Shanxi, Shaanxi, Ningxia Hui as Gansu, as da'n twoaie t'ee çhemmit liorish y Vongoil as y Roosh.

William Butler Yeats:
Va William Butler Yeats (focklit magh myr ; 13 Mean Souree 1865 - 28 Jerrey Geuree 1939) ny vard as ny ghraameyder Yernagh, as nane jeh ny persoonyn toshee ayns lettyraght y 20oo eash. Nane jeh ny fir toshee jeh lught ooasle lettyraght Hostyn as Nerin, v'eh ny hannadeyr ayns Seanad Éireann er feie daa hraa. Va'n Abbey Theatre bunnit echey lesh y Ven Gregory as Edward Martyn, as v'eh n'er toshee er y thie cloie rish ny bleeantyn leah. 'Sy vlein 1923 va'n Aundyr Nobel ayns Lettyraght er ny briwnys da, as y Bing Nobel gra dy vel yn obbyr echey ny "vardaght ard-smooinaghtagh, quoi ayns form feer ellynagh, cur raa da spyrryd yn ashoon er feie". V'eh ny chied 'owder Yernagh jeh'n Aundyr Nobel ayns Lettyraght. T'eh er credjal dy vel Yeats nane jeh ny beggan screeudeyryn beg lesh yn obbyr share echey creaghnit ny yei yn Aundyr Nobel; ta "The Tower" (1928) as "The Winding Stair and Other Poems" (1929) y lhied assdaue.
Va Yeats ruggit as ynsaghit ayns Divlyn, agh cheau eh y lambaanid echey ayns Shliggagh. Ren eh studeyrys er y vardaght 'syn aegid echey, as veih eash aeg va sym echey ayns shenn-skeealyn Yernagh as 'syn 'yssaght. Ta ny cooishyn shoh ry-gheddyn ayns kied keim yn obbyr echey, as ad ry-akin derrey cassey y cheead. Va ym-lioar ronniaght s'leah echey soilshit magh 'sy vlein 1889, as va ny daanyn cronnaneagh as ad shooyl rea lhieu taishbyney lhiastanys da Edmund Spenser as Percy Bysshe Shelley, as da lyreaght ny bardyn roie-Raphaelagh.
Veih'n vlein 1900 haink er feeleeaght Yeats dy ve ny smoo corpagh as rieughagh. Va credjue tarcheimneeoil yn aegid echey shaghnit echey, agh hannee er dy ve boirit lesh maskyn corpagh as rieughagh, as lesh sheiltynysyn çhymshallagh y theihill. Harrish ny bleeantyn, va mie dy liooar shassooghyn eie-oaylleeaghtagh echey, lhied as, ayns focklyn y chremeyder Michael Valdez Moses, "ashoonaghys fraueoilagh, libraalagh classicagh, cumaadagh aawoalltaagh as neunheeyseyr milley-vleeanagh".
Seihll.
Bleeantyn leah.
Rugg Yeats ayns Dumhach Thrá (Baarle: "Sandymount"), Divlyn, Nerin. Va'n ayr echey, John Butler Yeats, jeh'n sluight jeeragh jeh Jervis Yeats, sidoor Illiamagh as marçhan lieen quoi hooar baase 'sy vlein 1712. Phoose oe Jervis rish Mary Butler, inneen jeh clein thallooinagh ayns Coontae Cheeill Darey. Ec traa yn phoosey echey, va John Yeats jannoo studeyrys er leigh, agh cheau eh ass y kione echey dy yannoo studeyrys er ellyn ec Scoill Ellyn Heatherley ayns Lunnin. Va'n voir echey, Susan Mary Pollexfen, jeh'n chlein baghtal Anglo-Yernagh ayns Coontae Cliggee, raad dy row dellal mwyllaragh as lhuingys oc. Giare ny yei ruggyr William, hie yn clein gys Shliggagh dy hannaght lesh y chlein sheeynt eck, as haink er y vard aeg smooinaghey er y boayl myr y thie spyrrydoil as lambaanidagh echey. Haink er y reeastaneys dy ve'n "çheer ny cree" echey. Va Yeats jeh clein feer ellynagh; haink er y vraar echey, Jack, dy ve ny ellyner as ny pheinteyr ard-ghooagh, as va laueyn ny shuyryn echey, Elizabeth as Susan—Lollie as Lily myr v'ad enmyssit liorish clein as caarjyn—ayns gleashaght Ellynyn as Keirdyn.
As eh gaase, va Yeats ny oltey jeh'n eaghtyrys Protestoonagh as eh er n'gholl fo geyre-ghaue enney. Tra va'n clein echey er son ny caghlaaghyn ayns Nerin ec y tra v'ayn, va aavioghey ashooneyragh y 19oo eash jeianagh jannoo neuvondeish jeeragh da'n eiraght echey, as chur eh fys er y reayrt bea echey er feie y theihill echey. Va'n aegid echey fo scaa doo arraghey y chummaght veih'n Eaghtyrys Protestoonagh mynlagh. Rish ny 1880yn va irree sheose Pharnell as y ghleashaght Hene-reiragh goaill niart. Rish ny 1890yn va gleashaght yn ashoonaghys gaase, as ec cassey y cheead haink ardjid er ny Fenieeyn. Bee ny taghyrtyn shen cur bree er y vardaght echey, as va cummaght mooar ny ronsaghtyn magh enney Yernagh er crooaght bea-skeeal ny çheerey echey.
'Sy vlein 1867, hie yn clein gys Sostyn dy yannoo cooney da nyn ayr oc, John, dy yannoo foays da'n coorse ellynagh echey. Ec y toshiaght va'n clein ynsaghit 'sy thie. Hie yn voir dy mie lesh ny paitçhyn lesh skeealyn as skeealyn çheerey. Va edjaghys ayns çheeroaylleeaght as kemmig kiarit liorish John, as hug eh William er ronsaghtyn magh tushtey najoor y çheu çheerey mygeayrt Slough. Er 26 Jerrey Geuree, 1877, hie yn bard aeg stiagh ayns Bunscoill Godolphin, raad dy vel eh gynsagh er feie kiare bleeaney. Cha dayrn eh ooashley er e hene ec y scoill dy scoillaragh, as va tuarastyl scoill jannoo cur sheese er yn obbraghey echey as "troggal mean er. Foddee ny share ayns Ladjyn na ayns cooishyn elley. Ta drogh-lettyraght echey." Faagail magh dy row doilleeid echey ayns maddaght as çhengaghyn, v'eh currit fo drualtys liorish bea-oaylleeaght as baagh-oaylleeaght. Er son cooishyn argidoil, hie yn clein er-ash gys Divlyn ec jerrey ny bleeaney 1880, as ad nyn gummal ec y toshiaght ayns çheshvean y valley, as ny yei ayns fo-valley Binn Éadair (Howth). Ayns Jerrey Fouyir 1881, hoshee Yeats reesht gynsagh ayns Erasmus Smith High School, Divlyn. Va seyrlan yn ayr echey soit faggys da'n scoill as cheau William ram traa ayn, as haghyr eh er ram ellyneyryn as screeudeyryn y valley. Hoshee eh screeu feeleeaght 'syn amm shen, as 'sy vlein 1885 va ny kied daanyn echey, chammah as traaght lesh yn enmys "The Poetry of Sir Samuel Ferguson", soilshit magh 'sy "Dublin University Review". Eddyr ny bleeantyn 1884 as 1886, v'eh goll dys Scoill Moirvaljagh yn Ellyn—Colleish Ashoonagh Ellyn as Kiaddey jiu—er Straid Cheeill Darey. Va ny kied obbraghyn echey screeuit echey as eh shiaght bleeaney jeig d'eash, as t'ad cur stiagh daan 'syn earroo ta cleaynnit ayns aght Percy Bysshe Shelley ta jannoo cur sheese er druaightagh ta soiaghey seose e stoyl reeoil 'syn Aishey Veanagh. T'ad obbraghyn elley ym amm shoh na draght cloie lesh aspick, maynagh, as ben ta currit ass lieh ny paganaght eck liorish bochillaghyn ynnydagh, chammah as daanyn graih as lyreeyn skeeallagh er reejeraghyn mean-eashagh Germaanagh. Va ny h-obbraghyn leah cadjincliaghtit as, rere y cremeyder Charles Johnson, "neu-Yernagh dy bollagh", as ad çheet magh ass "dullyr tallaghagh mooar ashlishyn" dy baghtal. Faagail magh dy row obbyr leah Yeats bunnit er Shelley, Edmund Spenser, as er focklaghey as daaghey ronniaght roie-Raphaelagh, chass eh dys feayn-skeealleydaght as beeal-arrish Yernagh, as screeunyn William Blake. Ayns e henneraght chur eh bwooise da Blake as ren eh cur sheese er myr nane jeh ny "fir keirdey ard-ghooagh Yee quoi dooyrt firrinysyn mooarey da clein beg".
Bard aeg.
Hyndaa yn clein gys Lunnin 'sy vlein 1887. 'Sy vlein 1890, va'n Rhymers' Club—possan bardyn Lunninagh va goll ny quail ayns thie oast er Straid Fleet gys daanyn dy aaloayrt—co-vunnit ec Yeats lesh Ernest Rhys. Ny s'anmey va'n çheshaght enmysit myr y "Tragic Generation" ("Gientyn Doo-skeealagh") as va daa heihys daaneyn soilshit magh oc: yn chied 'sy vlein 1892, as reesht 'sy vlein 1894. Va Yeats co-obbragey Edwin Ellis er y chied cur magh creaghnit jeh obbraghyn William Blake, as 'syn obbraghey ren eh aa-eddyn magh er y ghaan "Vala, or, the Four Zoas." Ayns traaght jeianagh er Shelley, screeu Yeats, "Ta "Prometheus Unbound" aalhaiht aym... as ta mee credjal dy vel ynnyd smoo er lheh echey na va mee credjal roish mastey lioaryn casherick y dowan."
Va sym mooar ec Yeats 'syn 'yssaght, spyrrydoilaghys, ghruaiaghtys, as 'syn astroaylleeaght. Lhaih eh dy rheamyssagh ny cooishyn shoh er feie e theihill as v'eh cleaynit liorish screeunyn Emanuel Swedenborg. Cha foddey er ash as 1892, screeu eh: "Mannagh vel y druaightys my heer-studeyrys, cha beagh mee abyl fockle erbee yn lioar er Blake dy screeu, ny cha beagh "The Countess Kathleen" screeuit aym. She yn seihll oaylyssagh cree er chooilley red ta jeant aym, ta smooinaghit aym, as ta screeuit aym." Va'n sym oaylyssagh echey—chur studeyrys y Hindooghys, fo stiurey y Yeesoo Mohini Chatterjee, as yn 'ysseraght, ardsmooinaght da Yeats—croo cooid mie vun ny feeleeaght jeianagh echey. Ta beggan cremeyderyn ceau magh ny cleaynaghyn shoh er y fa dy vel credjaltys toiggaltagh ry-laccal, ansherbee. Unnaneagh, va W. H. Auden cremmey y reayrtys shoh jeh obbyr Yeats myr "shilley trei-hrimshagh jeh dooiney aasit ta cummalit lesh trustyr y ghruaightys as ommidjys ny h-Injey."
V'eh "The Isle of Statues" ny chied ghaan trome-cheeallagh ec Yeats, obbyr yindyssagh va Edmund Spenser gowit myr cummey bardoil y ghaan. Va'n daan soilshit magh 'sy "Dublin University Review", agh cha row eh aa-hoilshit magh derrey'n laa shen. V'eh yn lioaran "Mosada: A Dramatic Poem" (1866) ny chied clou magh ny lomarcan echey as eh jeant sheose jeh 100 coipyn eeckit liorish yn ayr echey. Va'n çhaglym "The Wanderings of Oisin and Other Poems" (1889) y heet er, as eh reaghey straih ronniaght veih ny mean-1880yn. Ta'n daan enmyssit foddey goaill stiagh, rere focklyn y veashnyseyr R.F. Foster, "enmyn neuvaghtallagh Gaelgagh, aaloayrtysyn ard-yindyssagh ryddim farraghtagh ta anchasley dy croutagh tra dy vel y daan immee trooid y tree rheynnyn echey".
Ta "The Wanderings of Oisin" bunnit er lyreeyn Feniaght ny feayn-skeealleydaght Yernagh as t'eh cowrey magh cummaght y Reejerey Samuel Ferguson as ny bardyn roie-Raphaelagh. Va Yeats gobbyr er feie daa vlein er y ghaan shoh, as v'eh nan jeh ny h-obbraghyn veih'n amm shen nagh row jiooldit echey ayns e henndiaght. Ta "Oisin" fosley-raa gys nane jeh ny cooishyn smoo scanshoil echey: yeearreeaght seihill y srsmooinaght harrish yeearreeaght seihill y jantys. Ny yei yn obbyr shen, cha ren Yeats eab er daan foddey reesht 'sy theihll. V'ad graih as redyn oaylyssagh ny folliaghtagh mooar-chooishyn ny daanyn leah echey, lhied as "Poems" (1895), "The Secret Rose" (1897), as "The Wind Among the Reeds" (1899).
Rish ny bleeaney 1885, va laue ec Yeats ayns bunneeaght Oardagh Hermetagh Ghivlyn (Baarle: "Dublin Hermetic Order"). Va'n chied çhaglym ny hoie er 16 Mean Souree, as va Yeats ny chaairliagh ayn. 'Sy vlein keddin va crouw Jeesooagh Ghivlyn foshlit ayns co-whingaghey lesh Brahmin Mohini Chatterjee, quoi haink veih'n Çheshaght Yeesooagh ayns Lunnin dy leaghtey. Deaisht Yeats rish e chied séance 'sy vlein ny yei. Ny s'anmey, va laue mooar ec Yeats 'sy Çheshaght Yeesooagh as 'sy hermeteeaght as ayns rose-chrossaghys femblagh y Golden Dawn. Car séanceyn veih'n vlein 1912, va spyrryd enmyssit myr "Leo Africanus" gra dy vel eh ny Ghaemon Yeats ny yn noi-hene, as eh cur ardsmooinaghtyn da beggan sheiltynysyn."Per Amica Silentia Lunae". V'eh lhiggit stiagh 'sy Golden Dawn ayns Mee Vayrnt 1890 as ghow eh yn jarroo-raa pishagagh "Daemon est Deus inversus"—çhyndaait myr "T'eh yn Jouyll na Jee ynvaartit" ny "Ta drogh spyrryd ny yee aahoilshaghit". V'eh ny hroggeyder son çhiamble "Isis-Urania" ny sheshaght scarree, as hugg eh stiagh e naim George Pollexfen, Maud Gonne, as Florence Farr. Shaghrey magh dy vel amvlass echey lesh ny craueeaghtyn foayssagh as dogmagh bunnit er cultys persoonid, v'eh cleaynit huc ny deiney v'eh çheet nyn guail ayn. Va laue echey ayns strepaghyn yn Oardagh, chammah lesh Farr as lesh Macgregor Mathers, agh va laue mooar echey ayns yn oardagh tra dy vel Aleister Crowley shiaullit ec Mathers dy goaill aahellooderys er scudlagh y Golden Dawn rish "Battle of Blythe Road." Ny yei brishey sheose y Golden Dawn as e scryssey magh ayns ram possanyn beggey elley, hannee Yeats lesh y Stella Matutina derrey'n vlein 1921.
Maud Gonne.
'Sy vlein 1899, haink Yeats ny whail lesh Maud Gonne, eirey-neen as ben ashooneyragh va tree bleeaney as feed d'eash. Va Gonne hoght meeghyn jeig ny s'aa na Yeats as ny s'anmey dooyrt ee dy haink ee ny quail lesh Yeats as eh ny "scollag ellyn daahit lesh peint". Va'n daan "The Isle of Statues" cur moylley mooar jee, as lesh shen, va ainjys lesh shirrit eck. Haink doal-ghraih er Yeats lesh yn aalinid as yn aght brynt eck, as va eiyrtys trome-cheeallagh as foddey farraghtyn eck er yn 'eeleeaght as heihll echey ny lurg shen. Jeeaghyn ny yei er ayns ny bleeantyn jeianagh, dooyrt eh "er lhiam hugg ee stiagh gys my heihll ny laaghyn shen—honnick mee cre va ny lhie er y thalloo, unnane—meanagh y scaavreckey, sheean myr ta çheet magh ass gong Burmagh, tharmane marrooagh lesh fo-noteyn taitnyssagh." Hannee graih Yeats neu-aalhiasit, by vooar y lhiastid echey 'syn ashoonaghys eck 'sy chooish. V'eh yn un hooree echey ec y traa shen na'n sooree lesh Olivia Shakespeare, quoi haghyr eh urree 'sy vlein 1896, agh v'ad scarrit rish y cheilley blein ny yei. 'Sy vlein 1895, ren eh keayrt er Gonne ayns Nerin as geearree ry-phoosey, agh v'eh jiooldit. Dooyrt eh ny s'anmey dy row yn poynt shen ny "toshiaght er trubbylyn y heihill echey." Ren Yeats tree keayrtyn ny smoo er Gonne as eh geearree ry-phoosey: ayns ny bleeantyn 1899, 1900 as 1901. Yiool ee dagh treealtys echey, as 'sy vlein 1903, da'n scoagh echey, phoose ee rish yn ashooneyder Yernagh yn Ard-chaptan John MacBride.
Hannee caarjys Yeats lesh Gonne, ansherbee, as ayns Paarys 'sy vlein 1908 va'n mooinjerys cooilleenit oc fy yerrey.Ren nane jeh ny graihderyn echey cur sheese er y haghyrt shen: "Va bleeantyn foddey y treishteilys eeckit 'sy yerrey". Cha row Yeats cha ennaghtagh, as ny s'anmey, dooyrt eh dy vel "doo-skeeal ny bwoidiaght ny sheer-voidynoilaght yn annym." Cha daink çheet gys kione gys keim noa er y vooinjerys oc ny yei ny h-oie ry-cheilley. Giare ny yei shen screeu Gonne gys y vard as ee cowraghey, faagail magh y cooilleeney corpagh, cha row ad abyl goll er oaie myr v'ad: "Va me guee dy vel y saynt foalley goit ass y ghraih t'aym lhiat, y chree, as mee ayns graih royd, va mee gueeas ta mee foast guee dy vel y saynt foalley goit assyd myrgeddin." Derrey ny bleeaney 1909, va Gonne cur screeunyn gys Yeats as ee cur moylley da'n vondeish ta currit da ellyneyryn ta faagail jeh keintys. Begnagh feed bleeaney ny yei va Yeats aachooinaghey er yn oie lesh Gonne 'sy ghaan "A Man Young and Old":
'Sy vlein 1896 va Yeats currit er enney da'n Ven Gregory liorish y cho-charrey oc Edward Martyn. Chur Gregory creeaght er ashoonaghys Yeats, as v'ee shickyraghey er freayll screeu er e chooid drama. Ga dy dy row cummaght y chosoyley Frangagh ry-akin 'syn obbyr echey, chur Yeats ooilley d'arrey er cummal lesh enney Yernagh, as va'n cleaney shoh aaniartaghit lesh y chiangley echey lesh giennaghtyn noa ughtaryn Yernagh ny s'aa. Myrane lesh Gregory, Martyn, as screeudeyryn elley, lhied as J. M. Synge, Sean O'Casey as Padraic Colum, va Yeats freggyrtagh son bunneeaght ny gleashaght "Aavioghey Lettyragh Nerin". Magh jeh ny screeudeyryn crootagh shoh, va'n cooid smoo jeh'n gharrey çheet magh ass obbyr ny glareyderyn scoillaragh as ad feddyn magh shenn-skeealyn as feeleeaght Oshinagh as tradishoon nyn arraneyn theayagh. V'eh Douglas Hyde—ny s'anmey v'eh ny chied eaghtyrane Nerin—nane jeh ny fir smoo trome-cheeallagh jeu, as va moylley mooar currit da'n obbyr echey, "Love Songs of Connacht".
Abbey Theatre.
'Sy vlein 1899, va'n Irish Literary Theatre ("Theater Lettyragh Nerin") bunnit ec Yeats, y Ven Gregory, Martyn as George Moore dy chloie as dy haishbyney draamaghyn Celtiagh as Yernagh. Va ard-smooinaghtyn yn Abbey çheet magh ass y theater avant-garde Frangagh, quoi va geearree "eaghtyrys y screeudeyr cloie, harrish y chloieder-reireyder "à l'anglais"," dy hirrey. Va fogrey polasee y phossan, screeuit liorish Yeats hene, gra "Ta shin geearree lurg lught eaishtagh neuchleaynit as kiaddagh ta ynsit dy eaishtagh liorish y fargagh oc son raatys... as y seyrsnys dy yannoo prowaltys nagh vel ry-gheddyn ayns ny theateryn Hostyn, as mannagh vel ayn cha nod gleashaght noa ayns ellyn ny lettyraght çheet er y hoshiaght."
Hannee yn possan gobbyr er feie daa vlein agh cha row eh rahoil. Ansherbee, va'n Irish National Theatre Society ("Sheshaght y Theater Ashoonagh Nerin") bunnit ec y phossan, as eh gobbraghey lesh daa vraar Yernagh lesh taghyrt theateragh, William as Frank Fay, y scrudeyr vaghtal Annie Elizabeth Fredericka Horniman, as ard-ven cloieder y West End Florence Farr. Va'n possan kiaddeyderyn shoh jargal, myrane lesh J. M. Synge, thie as thalloo y chionnagh ayns Divlyn as yn Abbey Theatre dy 'osley er 27 Nollick 1904. Va "Cathleen Ní Houlihan" liorish Yeats as "Spreading the News" liorish y Ven Gregory taishbynit er y chied oie. Hannee laue Yeats 'syn Abbey derrey laa e vaaish, myr oltey yn ving as myr screeudeyr cloie sheelaghtagh. 'Sy vlein 1902 va Dun Emer Press bunnit echey dy hoilshey magh obbraghyn liorish screeudeyryn va kianglt lesh yn Aavioghey. Va'n colught shoh aaenmyssit myr Cuala Press 'sy vlein 1904 as, lesh ardsmooinaght ny Gleashaght Ellyn as Keird, v'eh geearree "obbyr y lurg da laueyn Yernagh ayns crooaght nheeghyn aalin." Veih'n traa shen derrey dooney y cholught 'sy vlein 1946, va ny smoo na 70 enmyssyn (48 jeu ny lioaryn liorish Yeats hene) soilshit magh ec y cholught.
'Sy vlein 1913, haghyr Yeats er y vard Americaanagh aeg Ezra Pound. Haink Pound gys Lunnin dy heet ry-cheilley lesh yn 'er ny shinney, as Pound er chredjal dy vel Yeats ny "un vard ta feeudagh da studeyrys trome-chooishagh." Veih'n vlein shen derrey 1916, cheau ad ny geuraghyn ayns Stone Cottage ayns Keyll Ashdown, as Pound gobbyr myr scrudeyr da Yeats. Hoshee yn mooinjerys lesh toshiaght creoi neayr's va soilshey magh ronniaght Yeats lesh caghlaaghyn gyn ughtarys reaghit liorish Pound ayns yn earishlioar "Poetry". Va ny caghlaaghyn shen aahoilshey amvlass Pound son prosoid Victorianagh. V'eh ny chummaght ny smoo jeeragh na'n schoillaraght er cloiaghyn Shapaanagh Noh goit liorish Pound ass ben hreoghe Ernest Fenollosa, as eh cur kiaddey da Yeats son cloie ooaslagh v'eh geearree screeu. V'eh "At the Hawk's Well" ny chied ghrama echey bunnit er Noh, as va'n chied ghraght aaloayrt gys Pound ayns Jerrey Geuree 1916.
'Syn obbyr leah echey, trooid prose ooaslagh Yeats haink ard-smooinaghtys y voddagh Yernagh as aggindys sooill y ghooney er boghtinys as fuillaghtagh. Ansherbee, ren Yeats aa-howse jeeyl er yn ymmyrkey echey lesh çheet magh gleashaght meeammyssagh mastey rang mean-eeghtyragh y lught baljagh Catoleagh. Ta'n currym jeeragh noa lesh y pholitickaght ry-gheddyn 'sy ghaan "September 1913", lesh y staayney ard-ghooagh ayn "Romantic Ireland's dead and gone / It's with O'Leary in the grave." Ta'n daan ny hoiagh da ny failleyderyn Divlynagh va laue oc ayns Glassey Magh y lught obbyr ny bleaney 1913 as ad nyn gummal seose eiyrtysyn James Larkin as eh geearree reaghey gleashaght lught obbyr Nerin. 'Sy staayney "Easter 1916" ("All changed, changed utterly / A terrible beauty is born") ta Yeats jeeaghyn er yn 'ailleil echey dy ghoaill rish toilçhinyn fir toshee er Irree magh ny Caisht, rere yn ymmyrkey echey da'n chooylrey as bea oc.
Poosey rish Georgie.
'Sy vlein 1916, va Yeats 51 vlein d'eash, as v'eh slane kiarit ry-phoosey as eirey dy yannoo. Haink y treealtys jerrinagh echey da Maud Gonne ayns sourey ny bleeaney 1916. 'Sy vaght echey, v'ee ny ven phoost neu-chooie, er y fa dy row shennaghys roortys irree magh politickoil er rouyl eck, chammah as straih episodeyn craghoil persoonagh ayns ny bleeantyn shoh roish e seihill, goaill stiagh cleayney chloroform as poosey corragh lesh John MacBride, irreyder magh Yernagh va currit gys baase er son e phaart ayns Irree magh ny Caisht. Ta R. F. Foster goaill tastey dy row yn treealtys jerrinagh ec Yeats bunnit ny smoo er keeall churrym na er yeearree jeelys Gonne ry-phoosey. Ren Yeats y treealtys er aght neuhymoil, lesh coardailys kianglagh, as v'eh jerkal as geearree ee dy obbal. Rere Foster, "tra chur Yeats y treealtys ry-phoosey dy cooie da Gonne, as tra dy row yn treealtys jiooldit liorish Gonne, cheaghil e smooinaghtyn dy tappee gys yn inneen eck." Va Iseult Gonne ny nah paitçhey ec Gonne as Lucien Millevoye, as ec y traa v'ayn, v'ee un vlein as feed d'eash. Va seihll trimshagh eck derrey'n traa shen. Va Iseult gientit myr eiyrtys corp e braar giare-heillagh eck dy aaghoaill, as ayns ny kied bleeantyn y theihill eck v'ee currit er enney myr inneen vraarey doltit ny mayrey eck. V'ee deinit liorish y lhiass-ayr eck as ee un vlein jeig d'eash, as haink urree dy ve ny roieder gunnaghyn son Armee Phobblaghtagh Nerin (IRA). Ren ee treealtys da Yeats as ee queig bleeaney jeig d'eash. Mee ny ghaa ny yei toshiaght Yeats gys Gonne, ren y vard treealtys gys Iseult, agh dob ee. Ayns e henndiaght, dooyrt Yeats dy row yn traa shen ny "nah amm" echey, as denee eh jeh carrey "quoi mish, nagh vel mee jargal ommidan dy yannoo assym".
Ayns Mean Fouyir ny bleeaney shen, ren Yeats treealtys da George (Georgie) Hyde-Lees (1892-1968), as ee kiare bleeaney as feed d'eash ec y traa shen. Haghyr Yeats urree trooid kiarkil druaightagh. Hoie Hyde-Lees lesh y treealtys dyn wooise ny caarjyn eck, as v'ad poosit ry-cheilley er 20 Jerrey Fouyir. Va'n poosey ny speeideilys, dyn y wooise da'n anchaslys eash v'eddyr oc, as dyn y wooise da corree arrys as sneih-aigney Yeats car mee ny molley. Ec y traa shen, screeu George da Yeats "Choud's ta shiu marroo, bee yn sleih gra fo ny sooree ayd, agh bee red erbee raait liorym, er y fa dy bee mee smooinaghey er y voyrn vooar ayd." V'ad er ruggaghtyn daa phaitçhey, Anne as Michael.
Rish ny kied bleeantyn y phoosey, v'eh as george goaill greme ayns form screeudeyrys seyr-obbragh, as George cur fys er ram spyrrydyn as stiuragyn ennagh, as ad enmyssit myr "Ynseyderyn" oc. Va ny spyrrydyn cur cummyn da corys cowraghyn as shennaghys co-chast as folliaghtagh, quoi va bishaghit rish prowaltysyn lesh coryn taaue-neeal as taishbynys caghlaaghyn, cughlinyn, as gyreyn. Cheau Yeats dy liooar traa aarlaghey y stoo shen da'n clou magh "A Vision" (1925). 'Sy vlein 1924, screeu eh gys y hoilsheyder magh echey, T. Werner Laurie: "Credjym, dy vel mee molley as mee smooinaghey dy vel y lioar shoh ny lioar ny lioaryn aym".
Aundyr Nobel.
Ayns Mee ny Nollick 'sy vlein 1923, va Aundyr Nobel ayns Lettyraght bronnit er Yeats, as ren eh eiyrtys mooar dagh red y yannoo rere y taghyrt shen. Va eie vie echey er towse cowreydagh dy chosneyder Yernagh bleeandyn giarey lurg seyrsnys Nerin, as ren eh eiyrtys cur geill er lheh da'n fys shen ec dagh cooish. Chur eh stiagh ny focklyn "I consider that this honor has come to me less as an individual than as a representative of Irish literature, it is part of Europe's welcome to the Free State." ("Ta mee coontey dy vel yn onnor shoh er heet hym ny sloo myr dooiney lomarcan agh myr dooiney reiht jeh lettyraght Nerin, t'eh ny chooid jeh failt ny h-Oarpey er y Steat Seyr.") Ren Yeats ymmyd jeh'n leaght ghoaill ec Undinys Reeoil ny Soolynn dys eh hene dy ghiootal myr vergeyr yn ashoonaghys Yernagh as y teyrsnys cultooragh Yernagh. Myr dooyrt eh, "Va ny theateryn ayns Divlyn nyn dhieyn follym v'er maill ec colughtyn troailtagh Sostynagh, as va cloiaghyn Yernagh as cloiederyn Yernagh er nyn laccal ain. Nar ren shin smooinaghtyn er ny cloiaghyn shen, ren shin smooinaghtyn er dagh red va romansagh as bardoil, myr va'n ashoonaghys v'er eam ain-yn ashoonaghys v'er eam ec dagh sheeloghe ayns traaghyn tarmestey-jeh'n torçh romansagh as bardoil." Haghyr bishaghey mooar ayns creckyn e lioaryn, myr va ny soilsheyderyn echey (Macmillan Publishers) lurg y chooid smoo y yannoo jeh'n toilsheydaght. Va argid echey da'n chied cheayrt, as v'eh jargal e feeaghyn dy aayeeilley myrane lesh feeaghyn e ayr.

Manga:
She cummey caslys-skeealyn Shapaanagh . Haink rish y chummey shoh trooid cur ry-cheilley cummaghyn ellyn "ukiyo-e" as aghtyn jallooaghey har mooir. Haink manga dys y chummey jeianagh beggan lurg y Chaggey Mooar II, agh ta shennaghys liauyr oc ayns ellyn Shapaanagh shinney.
Ayns Yn Çhapaan, ta sleih dy dagh eash lhaih manga. Er y fa shen, ta rheaym cooishyn mooar ec manga, goaill stiagh contoyrtys, graih, spoyrt as gammanyn, drama shendeeagh, aitt, far-skeealaght sheanse, sheiltynys, folliaght, scoagh, çhibbag as dellal. Neayr’s ny 1950yn, ta manga er jeet dy ve ny rheynn scanshoil jeh’n çhynskyl soilshaghey magh Shapaanagh, as margey jeh mysh 481 billioon yen ec ayns yn Çhapaan ayns 2006 (mysh £2.3 billioon).
Nish, ta manga çheet dy ve ny smoo ennoil harrish y teihll.
Er y fa dy nee cummey Shapaanagh eh, ta manga goll er lhaih veih jesh dys toshtal, dagh duillag as dagh kerrin. Ec y toshiaght, tra v’ad aahoilshaghey manga ayns America as çheeraghyn Europagh, ren soilsheyderyn caghlaa shen dys yn aght cliaghtagh y Sheear. Agh cha row shen mie lesh ard-jeeaneyderyn manga, as nish ta ymmodee soilsheyderyn freaylley yn aght Shapaanagh. Son y chooid smoo, plaiyntyn bentyn rish daa chooish. Y chied, shen dy vel çhyndaa myr shen tarmestey kiarail yn ellyneyr. Myr sampleyr, caghlaa peiagh veih jeshagh dys toshtalagh; ny keayrtyn foddee shen tarmestey cosoyley ‘sy skeeal (ayns , ta sleih jannoo curteish Nazi lesh ny armyn toshtal). Y cooish elley, shen dy vel çhyndaa jannoo reddyn quaagh. Myr sampleyr, beagh claare-ogheragh ny focklyn dreeym er oaie.
Bun-ocklaght.
Bun y fockle "manga", she "jalloo teaymagh". Ghow sleih toshiaght jannoo ymmyd cadjin jeh’n ‘ockle shoh anmagh ‘sy 18oo eash, bentyn rish obbraghyn Santō Kyōden (my sampleyr, "Shiji no yukikai" ayns 1798), " Manga hyakujo" liorish Aikawa Minwa (1814). Ayns y "Hokusai manga" ennoil va ymmodee caslyssyn veih lioar-obbyr yn ellyneyr ennoil "ukiyo-e" Hokusai. Ymmyd jeianagh jeh’n ‘ockle, ta’n kied recortys jeh liorish Rakuten Kitazawa.
Shennaghys.
Toshiaght.
Bun shinney manga as fys er ayn, she caslyssyn veih anmagh ‘sy 8oo eash. Hie ad er feddyn ayns 1935 ayns y Çhiamble Hōryū ayns Nara, er cooyl caabyryn y mullagh.
Ren monnaghyn Buddagh tayrn caslyssyn er scrollaghyn pabyr foddey er dy henney. Yn obbyr as enney share er, she’n chied jeh kiare "Chōjūgiga" (, "Fer-jallooyn jeh ein as beiyn") liorish monnee Sōjō Toba. She skit eh, ta soilshaghey beiyn gymmyrkey myr monnee. . 'Syn 13oo eash, ghow ad toshiaght boallyn y yesheenaghey lesh jallooyn jeh beiyn as bea lurg baase. 'Sy 16oo eash cur hug ad grainney foiee da’n chummey shoh.
Veih y 17oo eash, ren grainnaghyn foiee goaill stiagh cooishyn veih bea aashagh dys an-ghraaghys, as va lhaihderaght cadjin oc. Ta’n "hokusai manga" gyn skeeal resoonagh, agh t’ad cur dooin skell jeh sheshaght as cultoor Shapaan anmagh ‘syn Eash Edo.
Y 20oo eash.
Lurg jerrey y reill sakoku (obbal sleih çheet stiagh ny goll magh ass yn Çhapaan), haink cummaght soilshaghey magh Heear er yn Çhapaan. Chammah’s saaseyn clou noa as ny share, haink stiagh cartoonyn craidoilagh Heear, goaill stiagh Punch as Tôbaé liorish Georges Ferdinand Bigot, chammah as scheimyn aitt Americanagh myr obbyr Richard Outcault as Rudolph Dirks. Ayns 1905 hug er bun Kitazawa Rakuten yn earishlioar "Tokyo Puck", as ayns 1932 hug er bug eh y chied scoill cartoonyn ‘syn Çhapaan.
Hug y reiltys lhiettalyssyn er, agh hie er manga myr shen derrey y Chaggey Mooar II. Er y chaggey, hug er bun y reiltys y sheshaght manga "Shin Nippon mangaka Kyōkai", son ymmyd manga myr propaganda.
Er lesh screeudeyryn shennaghyn, hug daa obbyr cummaght er manga jeianagh: shennaghys ellyn as cultoor yn Eash Meiji, as taghyrtyn car as lurg y tannaghtyn ayns yn Çhapaan yn SUA. Ta arganeys ayn mychione trimmid y daa obbyr ‘sy chooish.
Ren sidooryn Americanagh cur lhieu claaraghey çhellveeish, scheimyn aitt, cartoonyn as filmyn bio-chaslyssagh (er lhieh adsyn liorish Disney), agh myr ta screeudeyryn elley cur trimmid er, va shennaghys ellynagh lajer ec yn Çhapaan hannah. Haink manga magh ass mestey y ghaa.
Beggan lurg y chaggey, ec y traa dy row yn Çhapaan aahroggal y sthie-hroggalys eck, haink rish ymmodee soilsheyderyn beggey. Va ram crootaght ellynagh liorish ellyneyr manga myr Osamu Tezuka as Machiko Hasegawa ("Sazae-san") . Y fer smoo cummaghtagh, she Osamu Tezuka (1928-1989) v’eh. Va cummaght er liorish cartoonyn Disney leah as filmyn expressionist Germaanagh as Frangagh. Ren eh croo bun manga jeianagh, chammah as y çhymskyl anime. Yn ard-obbyr echey, she Tetsuwan Atomu, "Breneen Niartal", ga dy hug ad yn ennym "Guilley Astro" er ayns ny Steaytyn Unnaneysit. Ta ard-jeeaneyderyn Shapaanagh cur "Manga no Kami Sama" da, dy ghra myr shen, “Jee Manga”. 
Eddyr 1950 as 1969, haink rish lhaihderaght ny smoo as ny smoo ec manga, as daa ghenre mooar echey: manga "shōnen" kiarit son guillyn, as manga "shōjo" kiarit son inneenyn. 
Ayns 1969, ghow toshiaght possan dy h-ellyneyryn manga bwoirrin, as hug sleih "Y Possan Blein 24" oc (mychione ennym Shapaanagh 1949, as y chooid smoo jeu ruggyree ‘sy vlein shen). V’ad goaill stiagh Hagio Moto, Riyoko Ikeda, Yumiko Oshima, Keiko Takemiya, as Ryoko Yamagishi as va shen taghyrt mooar da ellyneyryn manga bwoirrin. Lurg shen, va’n chooid smoo jeh manga "shōjo" goll er tayrn liorish bwoirrin da inneenyn as mraane aegey. Neayr’s 1975, ta manga "shōjo" er daase kuse dy fo-genreyn harrish y cheilley goaill stiagh graih ("redisu" レディース), ard-veneniagh ("redikomi" レディコミ) as “caslys-skeealyn vraane” ("josei" 女性).
Manga jeianagh.
Ayns manga "shōjo" jeianagh, ta graih ny chooish mooar as skeealyn hene-enney screeut mygeayrt eck. Ta’n genre ard-beneniagh er daase yn eie dy vel possanyn ("sentai") dy inneenyn gobbraghey ry-cheilley, myr sampleyr, ayns y straih ennoil "Sailor Moon" ("Bishōjo Senshi Sērā Mūn": "Inneen Caggey Waagh “Shiaulteyr Eayst” ") liorish Naoko Takeuchi. 
Manga "shōnen", chammah as manga son deiney ("seinen"), t’eh bentyn rish cooishyn myr aitt slapstick, onnor, as ny keayrtyn, keintys. Ta cooishyn myr çhaghnoaylleeaght, spoyrt, ellynyn caggoil as contoyryssyn lheihll cadjin. Skeealyn as feinagh ny lomarcan ayn, myr Superman ny Batman, cha row ad cho ennoil as dy row ad ayns yn Heear. 
Jannoo.
Ta ellyneyryn manga ("mangaka") cliaghtit rish obbraghey marish cooneyder ny ghaa ayns seyrlan beg, as beagh coardailys eddyr eshyn as reagheyder croo ec sheshaght-ghellal soilshaghey magh traghtee. My ta straih manga ennoil dy lioar, beagh ad jannoo anime jeh chammah, foddee. Ny keayrtyn, ta mangaka jannoo manga mychione fillym cloiet ny bio-chaslyssagh t’ayn hannah .
Ayns yn Çhapaan, shimmey caa t'ayn my by vie lhiat ve dty vangaka. Chammah as yeearree startey ta çheet lhiat, foddee oo goaill caa dy obbraghey ayns seyrlan manga myr aundyr ayns co-hirrey tayrn, myr sampleyr. Beagh oo goaill toshiaght myr cooneyder da mangaka toshiaghteyr ayns fwirran vangaka ta rahoil hannah. Lurg tammylt, beagh goll er ardjaghey ayns y ‘wirran, as goaill caa dy yannoo obbyr er dty halee manga hene, foddee.
Soilshaghey magh.
Son y chooid smoo, ta manga goll er clou myr doo-as-bane, er lhimmey jeh jalloo daahit er y choodagh., ga dy vel manga slane-daahit ayn. . Ayns yn Çhapaan, dy cliaghtey, ta manga goll er cur magh myr earishlioaryn, 100-1000 duillag, as ad neugheyr. T’ad goaill stiagh ymmodee skeealyn ec yn un traa, un episode jeh dagh skeeal ayndaue, as beagh ad goll er ayns y nah ym-lioar. Er y fa dy vel quallid y chlou as y phabyr boght, t’ad ry-cheau ersooyl lurg lhaih, myr pabyr-naight. Ny earishlioaryn smoo ennoil, t’ad goaill stiagh Shōnen Sunday (neayr’s 1959) as Big Comic (neayr’s 1968) liorish soilsheyder Shogakukan, Shōnen Magazine (neayr’s 1959) liorish Kodansha as Shōnen Jump (neayr’s 1968) liorish Shueisha. Ayns sourey 2007, va 266 earishlioaryn manga goll er soilshaghey magh, as mysh 100,000 duillag ec y clane . Ta earishlioaryn manga jannoo mysh 70% jeh margey manga yn Çhapaan.
My beagh skeeal ennagh mie er lheh lesh sleih, beagh ad çhaglym ny cabdillyn clouit hannah, chammah as kuse dy chabdillyn loggyr noa, as clou ad myr lioar coodagh bog. T’ad cur "tankōbon" dauesyn, as ta quallid feer share oc, son çhaglym as tashtey. 
Neayr’s mysh 2004, ta manga ry-gheddyn ayns cummey bun-earrooagh, myr sampleyr, er çhellvane laue. Ta costys beg oc (mysh 40-60 Yen, shen mysh 20 ping), as ta ymmodee millioon eam ‘sy vlein hannah. Dy dooghyssagh, ta manga eddyrlhieen ayn foast, jeant liorish ard-jeeaneyderyn ny ellyneyr aeg ta goaill toshiaght.
"Dōjinshi".
Ta "Dōjinshi" ny lioaryn manga ta goll er cur magh liorish soilsheyderyn beg, çheumooie jeh’n vargey traghtee mooar. Ta cruinnaghtyn dōjinshi ayn er-nyn-son, myr sampleyr, Comiket, cruinnaght smoo y teihll as ny smoo na 510,000 sleih çheet harrish 3 laghyn. Ta kuse jeu nyn skeealyn noa, agh ta cooid mooar jeu nyn arrishyn, ny jannoo ymmyd jeh karracteyryn jeh manga ny anime ennoil. Ta kuse dy "dōjinshi" goll er skeeal straih ennagh, croo skeeal noa as ny karracteyryn jeh ayn. Ayns 2007, va’n margey "dōjinshi" goaill erskyn 27.73 billioon yen (134 millioon punt).
Manga ayns çheeraghyn elley.
Ga dy nee cummey Shapaanagh eh, ta manga noa ayn ayns çheeraghyn elley, er lheh ayns y Taiwaan, Yn Çheen as Yn Chorea Yiass. Ta cummaght mooar ec manga er cummaghyn myr manhua Sheenagh as manhwa Koreagh. Ayns Y Rank, ta "la nouvelle manga" ayn, as eshyn ny chummey "bande dessinée" as blass manga echey.
Manga ayns çhengaghyn Frangish.
Ayns yn Europey, va’n tradishoon Frangagh bande dessinée ayn, as myr shen, v’eh aashagh goaill stiagh manga ‘sy tradishoon ard-ellyn. Ta ellyn Frangagh er ngoaill eieyn veih ellyn Shapaanagh neayr’s yn 19oo eash (Japonisme).
Myr sampleyr, ta ym-lioaryn 6 as 7 jeh "Gunslinger Girl" liorish Yu Aida mychione inneen cyborg, dy row ny caillin ballay roish, as Petruchka yn ennym v’urree. Ta’n clou magh Asuka goaill stiagh traaghtys mychione y ballay "Petruchka" liorish Igor Stravinsky, v’er ny cloie son y chied keayrt ayns Paarys ayns 1911. Agh cha nel lhaihderaght Frangagh lhiettit da sleih mullee ellynagh. Ta lhaihderaght cadjin ec manga, as shen jannoo seose mysh 1/3 jeh çreck caslys-skeealyn ayns Yn Rank neayr’s 2004. 
Er lhimmey jeh "Budo Magazine Europe", earishlioar mychione judo, cha row manga ayns yn Europey roish 1978. Ec y traa shoh, ren Atoss Takemoto soilshaghey magh y fanzine "Cri qui tue". Myr cliaghtey, v’eh caghlaait jesh-toshtal son lhaih liorish sleih Europagh. Haink rish kuse dy earishlioaryn elley, agh cha ren ad çheet lhieu. 
Ayns 1990, ren Glénat cur magh Akira lurg y fillym çheet lesh. Ayns 1991, ghow toshiaght yn earishlioar Animeland, as haink eh dy ve ny vun kionyssagh Frangish son fys er manga. Lurg shen, haink rish lhiegganyn çhyndaait jeh manga myr "Hadashi no Gen" (), as Ranma ½ liorish Rumiko Takahashi. Haink lesh Glénat dy mie, as hug magh ad ymmodee manga elley, as ghow toshiaght soilsheyderyn elley jannoo y red cheddin. Ayns 1995, ren y sheshaght Tonkam cur magh y chied manga Frangish rere yn aght lhaih Shapaanagh, as haink dy ve y cummey cadjin.
Ta ellyneyryn Frangish er daase nyn gummaghyn hene manga, myr sampleyr, "la nouvelle manga" liorish Frédéric Boilet. Ta Boilet co-obbraghey ny keayrtyn marish ellyneyryn Shapaanagh. Ta’n possan Frangish Canadagh "MUSEBasement" tayrn ellyn rere y cummey manga.
Manga ayns yn Europey.
Chammah as y margey Frangish, ta manga goll er çhyndaa son lhaihderaghtyn ayns y chooid smoo jeh çheeraghyn Yn Europey, goaill stiagh manga Germaanish German, Iddaalish, Spaainish, , Ollanish as Danvargish.
Ayns yn Reeriaght Unnaneyssit, ta soilsheyderyn manga goaill stiagh Orionbooks/Gollancz as Titan Books. 
Manga ayns ny SUA.
Ec y toshiaght, va anime ny s’assey da ard-jeeaneyderyn Americaanagh jannoo ymmyd jeh na manga, 
</ref> er y fa dy row eh ny s’assey jannoo coip jeh anima as cur fo-heidlyn da na çhyndaa as cur magh "tankōbon".
Agh ayns 1986, hug er bun Toren Smith Studio Proteus. V’ad gobbraghey myr çhyndaader as obbree da manga Shapaanagh, goaill stiagh "Appleseed" liorish Masamune Shirow as "Oh My Goddess!" liorish Kōsuke Fujishima, son soilsheyderyn Dark Horse and Eros Comix. Myr shen, cha row eh er soilsheyderyn feddyn nyn obbreeyn hene ayns yn Çhapaan. Ec y traa cheddin, ghow toshiaght y soilsheyder Shapaanagh Shogakukan gobbraghey ‘sy SUA liorish y fo-heshaght dellal oc, Viz. Foddee Viz jannoo ymmyd jeeragh jeh schlei çhyndaa as catalog Shogakukan.
Ayns 1996, hug er bun Mixx Entertainment TokyoPop son dy hoilshaghey magh manga. Lurg shen, haink manga dy ve ny smoo ennoil, as haink rish soilsheyderyn manga noa. Ec y traa cheddin, ghow toshiaght ym-ysseraght ny SUA loayrt er manga. Va artyn ry-lhaih ‘sy New York Times, "Time", , yWall Street Journal, as "Wired".
Ta kuse dy ellyneyryn ny SUA er nyannoo obbyr as cummaght manga orroo. Myr sampleyr, va Vernon Grant tayrn caslys-skeealyn as cummaght manga er tra v’ad ayns yn Çhapaan ayns ny 1960yn. Ta sleih elley goaill stiagh Frank Miller as obbyr 1988 Adam Warren as Toren Smith "The Dirty Pair".
Rish y 21oo eash, va kuse dy hoilsheyderyn ny SUA cur magh obbyr liorish ellynyryn Americaanagh as ad cur "manga" da. 

Braintree, Massachusetts:
Ta Braintree ny chaayr ayns Norfolk County, Massachusetts, ny Steatyn Unnaneysit. Va 33,828 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2000. She Joe Sullivan meoir y valley.
Shennaghys.
Va Braintree bunnit er thalloo va clannit 'sy vlein 1625 liorish y Chaptan Wollaston, as v'eh enmyssit "Mount Wollaston" ec y toshiaght. Fo stiurey Thomas Morton, va'n balley aa-enmyssit myr "Merry Mount". 'Sy vlein 1640, va'n thalloo aa-hoit as cochorpit myr balley, lesh ennym y valley Sostynagh Braintree currit er. Va'n thalloo shen rheynnit ayns ny baljyn beggey Randolph, Holbrook, caayr Quincy as cooid jeh'n valley Milton. Ta Braintree ny voayl ruggyree da ny h-eaghtyraneyn John Adams as John Quincy Adams, chammah as da ny steateyryn John Hancock as y Gineraal Sylvanus Thayer, "Ayr West Point".
She soiaghey ny dunveryssyn anghooagh Sacco as Vanzetti 'sy vlein 1920 eh Braintree. Myrane lesh shen she soiaghey thie scuirr cho-chummeyder y çhellvane Thomas A. Watson t'ayn.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n balley 37.6 km² er eaghtyr, 36.0 km² jeh ayns thalloo as 1.6 km² ny 4.34% ayns ushtey.
Ynsagh.
Ta tree ard-scoillyn ayns Braintree: Braintree High School (scoill pobbylagh), Thayer Academy (scoill preevaadjagh), as Archbishop Williams High School (scoill preevaadjagh ny h-Agglish Raueagh).

Caslys-earishlioar:
She cummey caslys-skeeal Americaanagh caslys-earishlioar, as skeeal(yn) goll er harrish straih, cabdil ny ghaa ayns dagh ym-lioar jeh. Son y chooid smoo ta’n slane daahit (neychosoylagh rish manga Shapaanagh) as jannoo ymmyd jeh scadooyn (neuchosoylagh rish ymmodee bandes dessiné Europagh). Ta’n chummey shoh mie er enney son y skeeal ard-feniagh. 
Toshiaght.
Va sleih çhaglym scheimyn aitt myr lioaryn cho leah as 1833, as ayns 1842 va "The Adventures of Obadiah Oldbuck" (çhyndaa jeh “Histoire de M. Vieux Bois”) y chied hie er soilshaghey magh ‘sy Vaarle. Cha row ad rere’n aght caslys-skeeal jeianagh, lesh bolganyn glare, agh caslyssyn as meer screeuyn foue.
Y chied lioar chaslys-skeealyn slane jeant ayns ny Steaytyn Unnaneysit, she "The Yellow Kid in McFadden's Flats" ve ayns 1897, as eshyn jannoo y chied ymmyd jeh’n fockle comic book (“lioar caslys-skeealyn”). Agh cha daink caslys-earishlioaryn dy ve nyn cummey ym-fysseraght derrey ny 1930yn, lesh "Famous Funnies: A Carnival of Comics". Er lesh screeudeyryn shennaghys, shen y chied feer chaslys-earishlioar Americaanagh; myr sampleyr, ta Goulart gra dy row eh "clagh chorneilagh da nane jeh ny banglaneyn smoo vondeishagh ayns çhymskylagh soilshaghey magh earishlioaryn". 
Tra va’n tasht jeh scheimyn aitt v’ayn hannah lheie ersooyl, ghow toshiaght ny earishlioaryn leah goaill stiagh beggan obbyr noa. Ren yn çhaglym "New Fun" #1 (Toshiaght Arree. 1935) mestey obbraghyn aitt, myr "Pelion and Ossa" as "Jigger and Ginger", marish obbraghyn dramadagh myr skeealyn Heear (m.s. "Jack Woods") as contoyryssyn "gaue bwee". 
Superman as ard-feniee.
Ayns 1938, haink rish Superman er coodagh "Action Comics" #1 (Mean Souree 1938). Er chroo liorish Siegel & Shuster, v’eh ny ard-chaslys da ny "ard-feniee" haink lurg. Roish daa vlein lurg shen, va possan dy straihyn ard-feniagh ec y chooid smoo jeh soilsheyderyn chaslys-earishlioaryn. T’ad cur “Eash Airhey chaslys-earishlioaryn” ec yn eash shoh.
Lurg y chaggey, leodee ennoilid chaslys-skeealyn ard-feniagh. Mysh 1945, ‘syn ynnyd oc, haink stiagh skeealyn aitt, scheimyn aitt rere’n aght Disney, far-skeealaght sheanse, Heearyn, skeealyn graih, as grinderys. Er lhimmey jeh Superman, Batman, as Wonder Woman, cha row monney bree ec ard-feniee rish 1952.
Yn “Comics Code”.
Anmagh ayns ny 1940yn as car ny 1950yn, shimmey caslys-skeeal scoagh as feer loght v'ayn, as ram raghlid as fuilltaght ayndaue. Va’n fer lhee aigney Fredric Wertham boirit mychione blass sadee as homocheintys v’oc caslys-skeealyn scoagh as ard-feniagh, er lesh, as hug magh eh y lioar "Seduction of the Innocent" myechione. Kyndagh rish shen, va croshaid moralagh ayn, goaill stiagh tastey y Senate Subcommittee on Juvenile Delinquency, as kyndagh rish shen, leodee y çhynskyl dy trome. Yn eiyrtys, she’n Comics Code v’eh, ayns 1954, jeant liorish y çhynskyl hene. Hug y coad shoh lhiettalyssyn lajer er cooishyn, skeealyn as ny foddee ad tayrn. Lurg tammylt beg, va seal lowallys y Comic Code er dagh ooilley caslys-earishlioar v’ayn, faggys. 
Yn Eash Argid.
Yn Eash Argid, shen y traa haink ard-feniee erash da caslys-earishlioaryn ny ard-soilsheyderyn Marvel as DC, er y fa dy row claareyn çhellveeish myr "The Adventures of Superman" ennoil.
Ayns 1961, ren screeudeyr Stan Lee as ellyneyr Jack Kirby croo y Fantastic Four da Marvel Comics, as adsyn nyn glagh veilley. Ren y straih shoh croo sorçh dy ard-feniee cadjin as dooghyssagh, as failleilys, aggle as hene-ourys oc myr ec sleih cadjin. V’ad boirey mychione doilleeidyn cadjin as jannoo arganey rish cheilley.
Earishlioaryn folliaghtagh.
Rish ny 1960yn as 1970yn, haink rish earishlioaryn folliaghtagh. V’ad goll er soilshaghey magh gyn soilsheyderyn mooar, as va blass noi-chultoor aegid as cultoor druggey oc. Va aght neulhiettrimit as neuammyssagh oc. 
Ga dy vel kuse dy ellyneryn myr shen gobbraghey foast, er lesh y chooid smoo jeh screeudeyryn shennaghys, haink jerrey y ghleashaght shoh roish 1980. Ayns yn ynnyd oc haink ny smoo earishlioaryn neuchrogheydagh nagh row rere y Comics Code, as haink sleih dy ve cliaghtit rish earishlioaryn da sleih aasit.
Yn Eash Ooha.
Yn Eash Ooha, ghow eh toshiaght mysh 1970 as va ymmodee caghlaaghyn da caslys-earishlioaryn Americaanagh, ga nagh row dagh earishlioar nyn jannoo ec y traa cheddin. Ren ny caghlaaghyn goaill stiagh:
Yn Eash Yeianagh.
Ayns ny 1970yn, foslee shappyn currit da caslys-earishlioaryn, harrish America Hwoaie. V’ad feer ymmydoil son ard-jeeaneyderyn as earishlioaryn oirragh; agh hug ad er y theay yn eie dy row caslys-earishlioaryn nyn geau traa da possan beg, ayns ynnyd jeh farrail cadjin. Haink skeealyn y ve ny s’lhiurey as ny smoo co-chast, as v’eh er lhaihderyn ny smoo ym-lioaryn y chionnaghey son çheet dys jerrey y skeeal.
Ayns mean ny 1980yn, soilshee magh DC Comics daa straih beagh jannoo er y çhynskyl dy trome, "" as "Watchmen". V’ad ennoil as ghow ad ram tastey veih ny ym-fysseree cadjin; ry-cheilley marish caghlaaghyn sheshoil, haink blass ny s’appee, ny s’dorree er caslys-earishlioaryn. Myr sampleyr, haink noi-feniee myr Wolverine y ve ennoil, as va blass s’dorree er kuse dy soilsheyderyn neuchroghey myr First Comics as Dark Horse Comics. Va’n dorraghys as neunheeys ry-akin ayns skeealyn DC hie er fograghey dy trome, myr "" ayns y straih "Batman" (as ayn, ta cooneyder Batman Robin goll er marroo liorish The Joker). Marvel, as y straih "X-Men" oc ennoil dy liooar, v’ad cur magh skeealyn mychione kynney-ghunverys jeh “caghlaaderyn” as ard-pooaryn oc, cosoylaghey tranlaase crauee ny kynneeagh.
Leodee creck chaslys-earishlioaryn dy tappee ayns mean ny 1990yn, as hooar ymmodee shappyn baase. Ga dy vel ad loayrt er soilsheyderyn ard-feniagh myr Marvel as DC myr caslys-skeealyn “cadjin”, cha nel ad nyn gummey ym-fysseree myr dy row ad roish.
Ga nagh row ny earishlioaryn hene cho cadjin as dy row ad, ta ymmodee karracteyryn ny smoo ennoil as ard-ghooagh na rieau, er coontey lhiggey as cooid hraghtee. Ta filmyn as gammanyn co-earrooder ayn mychione karracteyryn earishlioaryn, as hug ny ym-fysseree ram tastey er taghyrtyn myr poosey Spider-Man, baase Superman as baase Captain America.
Aundyryn.
Ta kuse dy ellyneyryn chaslys-earishlioaryn er ngeddyn aundyr çheumooie jeh’n chummey hene. Myr sampleyr, "Maus" liorish Art Spiegelman ( Pulitzer Prize) as "The Sandman" liorish Neil Gaiman ( World Fantasy Award myr "Best Short Story"). 

Fuzûlî:
V'eh Fuzûlî, Fużūlī, ny Fuduli (فضولی) ennym screeuee yn vard, screeudeyr as smooinaghter Asserbajaanagh-Turkagh Muhammad bin Suleyman (محمد بن سليمان) (m. 1483 – 1556). Dy mennick, t'eh er credjal dy vel eh nane jeh ny cohoyrtee share dys tradishoon Dîvân ny lettyraght Asserbajaanagh, agh screeu eh ny daanyn echey ayns tree çhengaghyn: Turkish Asserbajaanagh, Pershish, as Arabish. Ga dy vel ny h-obbreeyn Turkagh screeuit echey ayns Asserbajaanish, va tushtey mie echey ayns tradishoonyn lettyraght ny Turkish Ottomanagh as Chagatai chammah. Va tushtey mie echey ayns maddaght as rollageydys chammah.

Yerevan:
Ta Yerevan (Armeainish: Երեվան ny Երևան; focklit magh myr /ˌjɛrəˈvɑːn/) shenn-enmyn y valley) ny phreeu-valley as ny valley smoo 'syn Armeain. T'eh soit er yn awin Hrazdan, as t'eh ny chree reiragh, cultooragh as çhynskylagh ny çheerey. T'eh ny phreeu-valley veih'n vlein 1918 as ny nah valley jeig ayns shennaghys ny h-Armeain.

Taabyl reiltagh ny bunstooghyn:
Ayns taabyl ny bunstooghyn, ta ny bunstooghyn reaghit reir ny h-earrooyn breneenagh oc. She yn kemmigagh Rooshagh, Dmitri Mendeleev, ren cummey lheid y taabyl hoshiaght. Tra ta ny bunstooghyn er nyn reaghey reir nyn earrooyn breneenagh, t'eh ry-akin dy vel ny troyn t'ec bunstoo ennagh dy jeeragh gollrish troyn t'ec bunstooghyn ennagh elley. Ayns taabyl ny bunstooghyn, ny bunstooghyn as troyn oc ta goll rish y cheilley, t'ad currit ayns collooyn kern-jeeragh. Ta shin cur my ner dy vel hoght possanyn dy vunstooghyn myr shoh.
Bentyn da ny straneyn co-chruinnagh dy vunstooghyn, ta shiaght straneyn ayn.
Yn Taabyl Reiltagh.
Straihyn kemmigagh y taabyl reiltagh
Stayd ec çhiassid as çhionnid cadjin
Goul-roorid

Berne:
She Berne (, , , Romansh: "Berna", Germaanish Verne: "Bärn") "Bundesstadt" (balley yn chonastaght, preeu-valley "de facto") yn Elveeish as, lesh 128,041 cummaltee, t'ee ny queigoo balley smoo 'sy çheer rere earroo yn phobble (ny yei Zürich, Genève, Basel as Lausanne).

Liaoning:
Ta Liaoning (Sheenish aashagh: 辽宁; Sheenish hradishoonagh: 遼寧; pinyin: Liáoníng) ny queiggey ayns shiar hwoaie Gheynphobblaght ny Sheen. She "Liao" (辽 pinyin: liáo) yn aagherrid un-lettragh t'echey.
Ta Liaoning çhemmit liorish y Vooir Vuigh as Baie Bohai da'n jiass, y Chorea Twoaie da'n shiar yiass, Jilin da'n shiar hwoaie, Hebei da'n sheear as y Vongoil Sthie da'n sheear hwoaie.

Fujian:
Ta Fujian (Sheenish: 福建; pinyin: Fújiàn; Wade-Giles: "Fu-chien"; aascreeudys ass Hokkien: "Hok-kiàn") ny queiggey er coose hiar yiass Gheynphobblaght y Çheen‎. Ta Fujian çhemmit liorish Zhejiang da'n twoaie, Jiangxi da'n sheear as Guangdong da'n jiass. Ta'n Taiwaan soit harrish Keyllys y Taiwaan. Ta'n ennym Fujian çheet magh ass cochiangle Fuzhou as Jian'ou, daa valley ayns Fujian. Va'n enmys crooit rish y Reeraghtys Tang.
Ta'n chooid smoo jeh Fujian reirit ec Deynphobblaght ny Sheen. Agh ta ny h-ellanree Kinmen (Sheenish hradishoonagh: 金門; Sheenish aashagh: 金门; Pinyin Hanyu: Jīnmén; Pinyin Tongyong: Jīnmén; POJ (Hokkien): Kim-mn̂g) as Matsu (Sheenish hradishoonagh: 馬祖; Sheenish aashagh: 马祖; Pinyin Hanyu: Mǎzǔ; Pinyin Tongyong: Mǎzǔ; POJ: Má-chó) fo stiurey Phobblaght y Çheen‎ (Y Taiwaan), ansherbee. 

Guangdong:
Ta Guangdong (Sheenish aashagh: 广东; Sheenish hradishoonagh: 廣東; EFEO: "Kouangtong"; pinyin: Guǎngdōng) ny queiggey ayns jiass Gheynphobblaght ny Sheen.

Hainan:
Ta Hainan (Sheenish: 海南; POJ: Hai-lam, pinyin: Hǎinán, jyutping: hoi2 naam4) ny queiggey sloo ayns Deynphobblaght ny Sheen, as ee soit magh veih coose yiass ny çheerey.

Yunnan:
Ta Yunnan (Sheenish aashagh: 云南; Sheenish hradishoonagh: 雲南; pinyin: Yúnnán) ny queiggey ayns jiass Gheynphobblaght ny Sheen, ta 394,000 km² er eaghtyr. She Kunming y preeu-valley.
Cowrey.
She "camellia reticulata", losserey ta ny losserey dooghyssagh y wheiggey Yunnan, cowrey yn wheiggey.
Ardjyn reiragh.
Ta shey meoiraghtyn jeig ayns Yunnan:
T'ad ny baljyn meoiragh na:
T'ad ny meoiraghtyn hene-reiltagh na:
Ayns ny shey meoiraghtyn jeig heose ta 129 coondaeghyn as 1455 baljyn eirinagh.

Anhui:
Ta Anhui (Sheenish: 安徽, "Ānhuī") ny queigey ayns Deynphobblaght ny Sheen. T'ee soit ayns y shiar harrish awin-tree ny h-awinyn Yangtze as Huaihe as t'ee çhemmit liorish Jiangsu da'n shiar, Zhejiang da'n shiar yiass, Jiangxi da'n jiass, Hubei da'n sheear yiass, Henan da'n sheear hwoaie as Shandong da'n twoaie. She Hefei yn preeu-valley.
Ta'n ennym "Anhui" çheet magh ass enmyn daa valley ayns jiass Anhui, Anqing as Huizhou (Balley Huangshan jiu). She "Wan" yn aagherrid ta currit er y chummaght, er y fa dy row Steat Wan, Slieau Wan, as awin Wan soit 'sy chummaght.

Sichuan:
Ta Sichuan (Sheenish: 四川; pinyin: Sìchuān) ny queiggey ayns sheear Gheynphobblaght ny Sheen lesh y phreeu-valley echey soit ec Chengdu. 

Gansu:
Ta Gansu (Sheenish aashagh: 甘肃; Sheenish hradishoonagh: 甘肅; pinyin: Gānsù; Wade-Giles: "Kan-su", "Kansu", ny "Kan-suh") ny queiggey ayns sheear hwoaie Gheynphobblaght ny Sheen. T'ee soit eddyr Qinghai, y Vongoil Sthie as ny h-ard-chlaareyn Huangtu, as t'ee çhemmit liorish y Vongoil da'n twoaie as Xinjiang da'n sheear. Ta'n awin Vuigh roie trooid jiass y wheiggey. Ta mygeayrt 26 millioonyn cummaltee (2004) 'sy wheiggey as ta co-ghlooaghey mooar Hui ayn. She Lanzhou yn preeu-valley as t'ee soit ayns shiar yiass y wheiggey.

Guizhou:
Ta Guizhou (Sheenish aashagh: 贵州; Sheenish hradishoonagh: 貴州; pinyin: Gùizhōu; Wade-Giles: "Kuei-chou") ny queiggey ayns sheear yiass Gheynphobblaght ny Sheen. She Guiyang y preeu-valley.

Heilongjiang:
Ta Heilongjiang (Sheenish aashagh: 黑龙江省; Sheenish hradishoonagh: 黑龍江省; pinyin: Hēilóngjiāng Shěng) ny queiggey ayns shiar hwoaie Gheynphobblaght ny Sheen. Ta'n ennym çheet magh ass ennym Sheenagh ny h-awin Amur&mdashHēilóngjiāng ny Awin y Dragan Doo. She 黑 (pinyin: Hēi) yn aagherrid un-lettragh ta currit er y wheiggey. She Sahaliyan ula yn ennym Manchu ("awin doo"), as ta ennym yn ellan Sakhalin çheet magh ass.
Ta Heilongjiang çhemmit liorish Jilin da'n jiass, y Vongoil Sthie da'n sheear, as y Roosh da'n twoaie as da'n shiar.

Hunan:
Ta Hunan (Sheenish: 湖南; pinyin: Húnán) ny queiggey ayns Deynphobblaght ny Sheen. T'ee soit ayns awin-tragh meanagh ny h-awin Yangtze as çheu yiass veih Logh Dongting.
Ta Hunan çhemmit liorish Hubei da'n twoaie, Jiangxi da'n shiar, Guangdong da'n jiass, Guangxi da'n sheear yiass, Guizhou da'n sheear, as Chongqing da'n sheear hwoaie. She Changsha yn preeu-valley.

Hubei:
Ta Hubei (Sheenish: 湖北; pinyin: Húběi; Wade-Giles: Hu-pei) ny queiggey ayns Deynphobblaght ny Sheen. Ta'n queiggey soit ayns çheshvean ny çheerey. She Wuhan y preeu-valley.
Ta Hubei çhemmit liorish Henan da'n twoaie, Anhui da'n shiar, Jiangxi da'n shiar yiass, Hunan da'n jiass, Chongqing da'n sheear, as Shaanxi da'n sheear hwoaie. Ta Stangey ny Tree Clashyn soit ayns Yichang, ayns sheear Hubei.

Gerald Durrell:
She najooree va Gerald "Gerry" Malcolm Durrell, OBE (7 Jerrey Geuree, 1925 – 30 Jerrey Geuree, 1995). V’eh ny najooree, gareyder baagh, coadee, as screeudeyr. Hug er bun eh y Durrell Wildlife Conservation Trust (myr t’ad cur da nish) as Garey baagh Yersee (nish Durrell Wildlife), agh son y chooid smoo, t’ad dy chooinaghtyn son screeu ymmodee lioaryn mychione e vea myr çhagleyder as ard-jeeaneyder beiyn. Chammah’s shen, ren eh greinnaghey caghlaaghyn ayns obbyr garaghyn baagh. Va Lawrence Durrell e vraar.
Mychione garaghyn baagh.
Va eieyn coadee leah ec Gerald Durrell mychione obbyr garaghyn baagh. Ayns "The Stationary Ark", ren eh skeaylley magh ny eieyn echey:
Va eieyn echey mychione thieyn baagh chammah. Binn troggal thieyn ec Jersee:
Va Garey Baagh Yersee y chied nagh row agh keintyssyn fo baggyrt echey, as she kioneraadagh sheelraghey fo bondiaght eh. Ta’n Ynnyd Ynsee Eddyrashoonagh echey, as y co-choyrle er sheelraghey fo bondiaght, ny kiedyn scanshoil.

Jiangxi:
Ta Jiangxi (Sheenish: 江西; pinyin: Jiāngxī; Wade-Giles: "Chiang-hsi") ny queiggey ayns jiass Gheynphobblaght ny Sheen ta sheeyney ass brooin ny h-awin Yangtze da thallooin ta lane dy chruink 'sy yiass.
Ta Jiangxi çhemmit liorish Anhui da'n twoaie, Zhejiang da'n shiar hwoaie, Fujian da'n shiar, Guangdong da'n jiass, Hunan da'n sheear as Hubei da'n twoaie.

Jilin:
Ta Jilin (Sheenish: 吉林; pinyin: Jílín; Wade-Giles: "Chi-lin"; Manchu: "Girin ula") ny queiggey ayns Deynphobblaght ny Sheen. T'ee soit ayns sheear hwoaie ny çheerey as t'ee çhemmit liorish y Chorea Twoaie as y Roosh da'n shiar, Heilongjiang da'n twoaie, Liaoning da'n jiass, as y Vongoil Sthie.

Xinjiang:
Ta Xinjiang ny Ard Hene-reiltagh Xinjiang (Uyghur: شىنجاڭ, "Shinjang"; Sheenish: 新疆; pinyin: Xīnjiāng; Wade-Giles: "Hsin1-chiang1") ny ard hene-reiltagh ayns Deynphobblaght ny Sheen. Ta Xinjiang çhemmit liorish Tibet da'n jiass, Qinghai as Gansu da'n shiar yiass, y Vongoil da'n shiar, y Roosh da'n twoaie, as liorish y Chassaghstaan, y Chyrgistaan, y Tajikistaan, yn Afghanistaan, y Phakistaan as yn Injey da'n sheear.

Guangxi:
Ta Guangxi ny Ard Hene-reiltagh Guangxi Zhuang (Sheenish hradishoonagh: 廣西壯族自治區; Sheenish aashagh: 广西壮族自治区; pinyin: Guǎngxī Zhuàngzú Zìzhìqū) ny ard hene-reiltagh ayns jiass Gheynphobblaght ny Sheen. T'ee çhemmit liorish Yunnan da'n sheear, Guizhou da'n twoaie, Hunan da'n shiar hwoaie, Guangdong da'n shiar yiass, Lhoob Honkin da'n jiass, as y Vietnam da'n sheear yiass. 

Ningxia:
Ta Ningxia ny Ard Hene-reiltagh Ningxia Hui (Sheenish aashagh: 宁夏; Sheenish hradishoonagh: 寧夏; pinyin: Níngxià; Wade-Giles: "Ning-hsia") ny ard hene-reiltagh ayns Deynphobblaght ny Sheen. She Yinchuan y preeu-valley. Ta Ningxia çhemmit liorish y Vongoil Sthie da'n twoaie, Shaanxi da'n shiar as Gansu da'n shiar yiass, da'n jiass as da'n sheear.

Beijing:
Ta Beijing ny Peking (Sheenish: 北京, "Běijīng") ny moir-valley ayns twoaie Gheynphobblaght y Çheen‎. She preeu-valley yn Çheen‎ t'aynjee. T'ee nane jeh kiare baljaghtyn y DPS ta cosoylagh rish queiggaghyn ayns strughtoor reiragh y Çheen‎. Ta Beijing çhemmit liorish Hebei da'n twoaie, da'n sheear, da'n jiass as lesh rheynn beg da'n shiar, as liorish Tianjin da'n shiar yiass.
Ta Beijing y nah valley smoo 'sy Çheen, ny yei Shanghai. T'ee ny h-ard-chree son arraghey, lesh dussanyn raaidyn yiarn, raaidyn as bayryn gleashtanagh goll trooid y valley. Ta Beijing er enney myr ynnyd politickoil, ynsee, as cultooragh Gheynphobblaght y Çheen‎. Haghyr Cloiaghyn Olympagh yn Touree, 2008 aynjee car souree ny bleeaney shen.

Chongqing:
Ta Chongqing (Sheenish aashagh: 重庆; Sheenish hradishoonagh: 重慶; pinyin: Chóngqìng; Wade-Giles: "Ch'ung-ch'ing") ny valjaght ayns Deynphobblaght ny Sheen. 'Sy vlein 2005 va 31,442,300 cummaltee 'sy valjaght.
Ta Chongqing çhemmit liorish Hubei da'n twoaie, Hunan da'n shiar yiass, Guizhou da'n jiass as Shaanxi da'n twoaie.

Shanghai:
Ta Shanghai (Sheenish: 上海; Mandareenish (pinyin): Shànghǎi; Wu: Zånhae; Shanghainish (ASE): [zɑ̃'he]) ny valley smoo ayns Deynphobblaght ny Sheen rere earroo yn phobble as nane jeh ny baljaghtyn smoo 'sy dowan, lesh ny smoo na 20 millioonyn cummaltee 'sy voir-valley. Ta'n balley soit er coose hiar ny Sheen ec beeal ny h-awin Yangtze.

Tianjin:
Ta Tianjin (Sheenish: 天津; pinyin: Tiānjīn) ny balley mooar slystagh ayns twoaie Gheynphobblaght ny Sheen. T'ee ny treeoo valley smoo 'sy çheer rere eaghtyr, ny yei Shanghai as Beijing. Ta'n baljaght çhemmit liorish Hebei da'n twoaie, da'n jiass, as da'n sheear; ta Beijing da'n sheear hwoaie as Baie Bohai da'n shiar.

Rolley çheeraghyn rere earroo yn phobble:
Shoh rolley çheeraghyn rhenk-oardraghit rere earroo yn phobble. Ta'n rolley shoh cur stiagh, as rhenk-oardraghey steayn seyr as kerçheenysyn hene-reiragh. Ta ny h-earooyn bunnit er yn ooley s'jerree ny er tilgey lught-reill choontey-pobble as ta ny h-earrooyn cruinnit. Ta ny h-earrooyn eley bunnit er ooley Rheynn Cooishyn Soshiallagh as Tayrmanagh yn UN er 1 Jerrey Souree ny bleeaney 2007. Er y fa nagh vel ny h-earrooyn çhymsit ec y traa cheddin ayns dagh çheer, ny er cormid currymid cheddin, foddee dy vel ny rhenkyn meestiuragh.

Pobblaght Gheynlagh Arabagh y Sahara:
Ta Pobblaght Gheynlagh Arabagh y Sahara (PGAS) (Arabish: الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية‎) ny çheer 'syn Affrick nagh vel enney currit urree. Ta reiltys ny çheerey sursmooinaghey dy vel y Sahara Heear yn clane cooid jeh'n steat oc. Va'n PGAS fogrit magh liorish Polisario er 27 Toshiaght Arree, 1976, as ta 20% jeh'n çheer fo nyn stiurey lesh yn ennym "Cryss Seyr". Ta'n chooid elley jeh'n çheer fo stiurey reiltys ny Maroc.

Gwyneth Paltrow:
Ta Gwyneth Kate Paltrow ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rugg ee ayns Los Angeles, California er 27 Mean Fouyir, 1972. 

Tom Hanks:
Ta Thomas Jeffrey "Tom" Hanks (behrt 9 Jerrey Souree, 1956) ny chloieder, ghienteyder, stiureyder as screeudeyr fillym Americaanagh.

Sean Penn:
Ta Sean Justin Penn (behrt 17 Luanistyn, 1960) ny chloieder as stiureyder fillym Americaanagh. 

Hugh Grant:
Ta Hugh John Mungo Grant (behrt 9 Mean Fouyir 1960) ny chloieder as ghienteyder fillym Goaldagh. Ta enney share er er son e phaart myr Richard Curtis 'sy scannane "Four Weddings and a Funeral" (1994).

Colin Firth:
Ta Colin Andrew Firth (behrt 10 Mean Fouyir, 1960) ny chloieder fillym, çhellveeish as ardan Sostynagh. Hooar eh foaym mooar rere y phaart echey myr Mr. Darcy 'sy straih hellveeish "Pride and Prejudice" (1995).
Mac Shirley Jean (née Rolles), leaghteyr craueeaght soylee, as David Norman Lewis Firth, leaghteyr shennaghys as oaseir edjaghys son Reiltys ny Naigeer, rug Firth ayns Grayshott, Hampshire, Sostyn. Ta un huyr, Kate, as un vraar, Jonathan, echey.

Daryl Hannah:
Ta Daryl Christine Hannah (behrt 3 Nollick, 1960) ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paartyn ayns ny scannaneyn "Blade Runner", "Splash", "Wall Street", "Roxanne" as y straih "Kill Bill".

George Clooney:
Ta George Timothy Clooney (r. 6 Boaldyn, 1961) ny chloieder, ghienteyder, stiureyder as screeudeyr fillym Americaanagh.

Michael J. Fox:
Ta Michael J. Fox (behrt 9 Mean Fouyir, 1961) ny chloieder fillym as çhellveeish Canadagh-Americaanagh. Ta enney share er er son e phaartyn myr Marty McFly ayns ny scannaneyn "Back to the Future" (1985-1990) as myr Alex P. Keaton 'sy straih çhellveeish "Family Ties" (1982-1989). 

Kelly Preston:
Va Kelly Preston (behrt myr Kelly Kamalelehua Smith ayns Honolulu, Hawaii er 13 Jerrey Fouyir, 1962) ny ben-chloieder fillym as çhellveeish, as ny shenn-vannakeen Americaanagh. V'ee poost rish John Travolta veih'n vlein 1991 derrey hooar ee baase ayns 2020.

Jodie Foster:
Ta Alicia Christian "Jodie" Foster (behrt 19 Sauin, 1962) ny ben-chloieder, gienteyder as stiureyder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paart 'sy scannane "The Silence of the Lambs" myr Clarice Starling. Va paartyn mooarey eck ayns ny scannaneyn "Contact" (1997), "Panic Room" (2002), "Flightplan" (2005), "Inside Man" (2006), "The Brave One" (2007) as "Elysium" (2013).

Demi Moore:
Ta Demi Moore (behrt myr Demi Gene Guynes ayns Roswell New Mexico er 11 Sauin, 1962) ny ben-chloieder fillym Americaanagh.

Lolo Ferrari:
Va Lolo Ferrari (9 Toshiaght Arree, 1963 - 5 Mart, 2002) ny daunseyr, ben-chloieder phornograafagh, ben-chloieder fillym as arraneyder Frangagh. Rug ee ayns Clermont-Ferrand, Puy-de-Dôme, y Rank, agh v'ee troggit ayns La Baule. Phoose ee rish Eric Vigne 'sy vlein 1988, fer dy row 15 bleeaney ny shinney na ee hene.

Meg Ryan:
Ta Margaret Mary Emily Anne Hyra ny Meg Ryan (behrt 19 Sauin, 1961) ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Ta enney share urree er son e paartyn ayns ny scannaneyn "When Harry Met Sally...", "Sleepless in Seattle", "French Kiss" as "You've Got Mail".

Matthew Broderick:
Ta Matthew Broderick (behrt 21 Mart, 1962) ny chloieder fillym as ardan. Ta enney share er er son e phaartyn myr Ferris Bueller 'sy scannane "Ferris Bueller's Day Off" (1986), David Lightman 'sy scannane "WarGames" (1983), as Simba aasit 'sy scannane "The Lion King" (1994).

Rosie O'Donnell:
Ta Roseann "Rosie" O'Donnell (behrt 21 Mart, 1962) ny cuirreyder çhellveeish, ben aitt, ben-chloieder fillym as ughtar Americaanagh.

Emilio Estevez:
Ta Emilio Estévez (behrt 12 Boaldyn, 1962) ny chloieder fillym, stiureyder as ghienteyder Americaanagh. 

Oksana (aghteyr):
She Oksana ny Oksana d'Harcourt (behrt 1 Toshiaght Arree, 1982) yn ennym ardan ta currit er y ven-chloieder pornograafagh Rangagh, Stéphanie Vinchon. Rug ee ayns Maubeuge, Nord, y Rank. Va'n coorse eck currit er bun 'sy vlein 2005 liorish Marc Dorcel as y colught gientyn echey (VMD - Video Marc Dorcel).

Clara Morgane:
Ta Clara Morgane (ruggit myr Emmanuelle Aurélie Munos er 25 Jerrey Geuree, 1981 ayns Marseille) ny arraneyder, persoonid as cuirreyder çhellveeish as aa-aghteyr pornograafagh.

Isabel Ice:
She aa-aghteyr pornograafagh Bretnagh ee Isabel Ice (ruggit 15 Averil, 1982 ayns Cayr Deeth, Bretin).

Delhi Noa:
She Delhi Noa (, Hindish: नई दिल्ली, Punjabish: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, Oordooish: نئی دلی) preeu-valley yn Injey. Ta'n chaayr 42.7 km² er eaghtyr as t'ee soit ayns Thalloo Preeu-valjagh Delhi. Ta ny h-ynnydyn reiragh soit aynjee.

Skopje:
Ta Skopje (Massadoanish: Скопје "Skopje", Albaanish: "Shkup", ny "Shkupi") ny phreeu-valley as ny valley smoo 'sy Vassadoan Hwoaie. T'eh ny ynnyd politickoil, cultooragh, tarmaynagh as acadoil ny çheerey. V'eh er enney veih eash ny Romanee myr Skupi.

Belgraaid:
Ta Belgraaid (Serbish: Београд, "Beograd") ny preeu-valley as ny balley smoo 'sy Terb. Ta'n balley soit er daa vollagh ushtey eddyr-ashoonagh, ec çheet ry-cheilley ny h-awinyn Sava as y Danube.

Lepontish:
Ta'n Lepontish ny çhengey Cheltiagh anvio va loayrit ayns Rhaetia as Goal Chis-Alpagh ny h-Iddaal noa-emshiragh eddyr 700 RC as 400 RC. Ny cheayrtyn ta'n ennym Celtish Chis-Alpagh currit urree. Ta çhengoaylleeghyn credjal dy row abbyrt ny Goalish v'aynjee, as lesh shen, dy row ee ny çhengey Cheltiagh (Eska 1998).
Ta'n çhengey er fys ain rere cowraghyn grainnit va feddynit magh ayns abbyrlhit Lugano, as eh hene çheet magh ass yn abbyrlhit Etruscagh. Va ny cowraghyn grainnit shoh, cowraghyn oanluckee son y chooid smoo, feddynit magh ayns slyst mygeayrt Lugano, goaill stiagh Lago di Como as Lago Maggiore. Va screeunyn mooinjeragh ymmydit er screeu sheese ny çhengaghyn Rhaetagh as Venetagh.

Abidjan:
Ta Abidjan ny balley smoo as ny preeu-valley "de facto" ny Slyst Iuaagagh. T'ee ny h-ynnyd tarmaynagh as argidoil ny çheerey, agh dy h-oikoil, she Yamoussoukro y preeu-valley. T'ee soit ayns Mooirlagh Ébrié er lieh-inshyn as ellanyn, as ad kianglt ry-cheilley lesh droghadyn.

Ellanyn Pitcairn:
Ta Ellanyn Pitcairn (Baarle: "Pitcairn Islands", Pitkern: "Pitkern Ailen") nyn bossan dy chiare ellanyn volcaanagh ayns jiass y Cheayn Sheealtagh. She Thalloo harrish mooir Goaldagh ad. Cha nel agh fer dy ny h-ellanyn cummaltit - Ellan Phitcairn.

Tokelau:
She thalloo ny Seelynn Noa eh Tokelau. T'eh jeant sheose jeh tree ellanyn grianchryssagh chorralagh as ad soit ayns jiass y Cheayn Sheealtagh.

Ellan Helena Noo:
She ellan volcaanagh as thalloo har mooir ny Bretyn Mooar ta Ellan Helena Noo (Baarle: "Saint Helena"). T'ee soit ayns jiass y Cheayn Sheear. Ta'n thalloo jeant sheose jeh Ellan Helena Noo, as ny coloinyn Ellan ny Frastyl as Tristan da Cunha. She Jamestown preeu-valley ny thallooin.

Jamestown, Ellan Helena Noo:
Ta Jamestown ny phurt as ny phreeu-valley er y chroghane-crooin, Ellan Helena Noo. Va'n balley bunnit 'sy vlein 1659 liorish Colught ny h-Injey Hiar. 

Longwood, Ellan Helena Noo:
She balley as slyst ayns Ellan Helena Noo eh Longwood. Ta enney mooar er yn ard er son e phaart myr balley eebyrt Napoleon ren cummal 'syn ard eddyr y vlein 1816 derrey laa yn vaaish echey er 5 Boaldyn 1821. Ta thalloo yn ruillick echey fo stiurey ny Frank agh ta ard-chioneys yn ard freilt ec y Reeriaght Unnaneysit. T'eh soit sheear veih preeu-valley yn ellan, Jamestown, er coose hiar hwoaie yn ellan.
'Sy vlein 2008 va 715 dooiney cummal ayn, ayns cosoylagh rish y 960 dooinney va cummal ayn 'sy vlein 1998. Ta'n clyst 33.4 km2 er eaghtyr. Ta'n clyst vooar (y nah lyst smoo lurg Blue Hill) goaill stiagh y balley Hutt's Gate raad dy vel Keeill Vian Noo ny soie. Ta'n un vagher golf er yn ellan soit 'sy clyst.

Eaghtyrane ny Ceeprey:
Ta Eaghtyrane ny Ceeprey n'er toshee as ny chione reiltys Phobblaght ny Ceeprey. Va'n oik bunnit 'sy vlein 1960, ny yei seyrsnys ny Ceeprey veih'n Reeriaght Unnaneysit. Ec y traa t'ayn, she Dimitris Christofias Eaghtyrane ny Ceeprey.
Ny yei coup d'état ny bleeaney 1974 va Nikos Sampson currit 'syn oik, agh ren y Turkee ruegys er y Cheeprey er 20 Jerrey Souree 1974, as 'sy vlein 1983 va Pobblaght Hurkagh ny Ceeprey Hwoaie currit er bun, steat nagh vel er enney ec çheer elley faagail magh y Turkee. Lesh shen, cha nel reillys yn Eaghtyrane sheeyney gys y hrass hwoaie jeh'n ellan.

Reeriaght ny h-Albey:
Va Reeriaght ny h-Albey (Gaelg Albinagh: "Rìoghachd na h-Alba", Baarle Albinagh: "Kinrick o Scotland", Baarle: "Kingdom of Scotland") ny çheer ayns sheear hwoaie ny h-Oarpey veih'n vlein 843 derrey 1707. Va'n çheer soit ayns trass twoaie ellan ny Bretyn Mooar as va joarey thallooin da'n jiass eck lesh Reeriaght Hostyn. Rere çheoraghyn Aght yn Unnaneys ny bleeaney 1707, haink y daa heer ry-cheilley dy yannoo Reeriaght ny Bretyn Mooar. Veih 1482, ny yei haink y balley slystagh Berwick fo stiurey Hostyn, va eaghtyr Reeriaght ny h-Albey unnane as eaghtyr ny h-Albey noa-emshiragh. Va'n reeriaght caglit liorish Mooir Hostyn da'n shiar, y Cheayn Sheear da'n twoaie as y sheear, as liorish Ammyr ny h-Albey as Mooir Vannin da'n sheear yiass. Shaghrey magh ny mooarheer, va'n reeriaght jeant sheose jeh ny smoo na 790 ellanyn. 
Roish haink er Doon Edin, y balley smoo ec y traa, dy ve ny phreeu-valley, va stayd phreeu-valjagh er Sgàin, Dùn Phàrlain as Strooley. 'Sy vlein 1700 va ny smoo na 1.1 villioon cummaltee ayns Reeriaght ny h-Albey.

Reeriaght y Vretyn Vooar:
Va Reeriaght y Vretyn Vooar ny Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar ny çheer ayns sheear yn Oarpey eddyr ny bleeantyn 1707 as 1800. V'eh crooit liorish covestey Reeriaght ny h-Albey as Reeriaght Hostyn fo Aght yn Unnaneys ny bleeaney 1707, as eh jannoo un reeriaght er ellan y Vretyn Vooar. Va ard-whaiyl as reiltys ynrican, soit 'sy Vannishter Heear, Lunnin, crooit as y çheer er feie fo nyn reir. Ny yei baase Benrein Ealisaid I, cha row agh un ree er y ghaa reeriaght, Jamys VI, Ree ny h-Albinee. Haink er dy ve Ree Hostyn ayns 1603.
Haink jerrey lesh Reeriaght y Vretyn Vooar 'sy vlein 1801, traa haghyr covestey eddyr eh as Reeriaght Nerin. Va Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin bunnit myr eiyrtys.

Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin:
V'eh Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin () enmys formoil y Reeriaght Unnaneysit veih 1 Jerrey Geuree, 1801 derrey 12 Averil, 1927. V'eh crooit rere covestey eddyr Reeriaght y Vretyn Vooar (as eh hene ny chovestey eddyr Reeriaghtyn Hostyn as ny h-Albey) as Reeriaght Nerin.
Ny yei seyrsnys Nerin er 6 Mee ny Nollick 1922, hannee yn enmys formoil derrey va Aght ny h-Enmysyn Reeoil as Ard-whaiylagh, 1927 ny slattys. Veih'n laa shen magh, v'eh Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin Hwoaie enmys noa yn steat.

Reeriaght Nerin:
V'eh Reeriaght Nerin (Yernish: "Ríoghacht Éireann", Baarle: "Kingdom of Ireland") yn enmys va currit er y steat Yernagh veih'n vlein 1541 rere Aght Chrooin Nerin ny bleeaney 1542. Va Ree Inry VIII ny chied Ree Nerin neayr's 1169. Haink jerrey lesh y reeriaght 'sy vlein 1801, traa haink eh ry cheilley lesh y Reeriaght Unnaneysit.

Rolley monarkyn Goaldagh:
Shoh rolley reeaghyn as benreinyn y Vretyn Vooar as y Reeriaght Unnaneysit. Va Reeriaght y Vretyn Vooar bunnit er 1 Boaldyn 1707 rere covestey Reeriaght Hostyn as Reeriaght ny h-Albey, daa heer v'ayns unnaneys persoonagh fo stiurey Thie Stuart veih 24 Mart 1603. Er 1 Boaldyn 1801 va Reeriaght Nerin covestit lesh y Vretyn Vooar, as va Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin currit er bun. Ny yei immeeaght Seyr Steat Nerin ass yn unnaneys er 6 Mee ny Nollick 1922, er 12 Averil 1927 va ennym ny çheerey aa-enmyssit gys Reeriaght Unnaneysit y Vretyn Vooar as Nerin Hwoaie.
Reeaghyn as benreinyn Goaldagh.
Thie Stuart.
"Hie Sostyn as Nalbin stiagh ayns unnaneys slattyssagh as reiltysagh er 1 Boaldyn 1707 fo Aght Unnaneys ny bleeaney 1707."
Thie Hanover.
"Haghyr yn eiraght Hanoveragh myr eiyrtys Aght y Chiartee, 1701, as eh çheet trooid Ard-whaiyl Hostyn. Er son entreilys gys plandailyn Sostynagh ayns America Hwoaie, va'n eiraght as yn Unnaneys shickyraghit liorish Ard-whaiyl ny h-Albey 'sy vlein 1707."
Thie Saxe-Coburg-Gotha.
"Faagail magh dy row Edard VII ny vac as ny eirey Victoria, va enmyn yn ayr echey eiraghit echey, as myr shen t'eh earrooit myr cur er bun thie reeoil noa."
Thie Windsor.
"Va'n ennym Windsor doltit 'sy vlein 1917, car y Nah Chaggey Dowanagh. V'eh çhyndaait veih Saxe-Coburg-Gotha kyndagh rish smooinaght traa caggee noi-Ghermaanagh."

Reeriaght Hostyn:
Va Reeriaght Hostyn (Baarle: "Kingdom of England") ny çheer (927-1707) ayns sheear ny h-Oarpey veih'n nuyoo ny yn jeihoo eash derrey yn 18-oo eash, traa haink covestey eddyr eh as Reeriaght ny h-Albey dy chroo çheer noa, Reeriaght ny Bretyn Mooar.

Emma Christian:
Ta Emma Christian ny kiaulleyder as ny h-arraneyder ard-cheimagh ayns aavioghey ny kiaull tradishoonagh ayns Mannin. Rug ee ayns Mannin 'sy vlein 1972 as v'ee er hroggal ayns gowaltys. 'Sy vlein, hie ee gys Ollooscoill Cambridge ayns Sostyn, raad y ren ee studeyrys er shennaghys Celtiagh.
Hoshee yn coorse kiaullee eck ec Feailley Ghoon Edin ny bleeaney 1994 ayns Doon Edin, Nalbin. Ta Emma goaill arraneyn ayns Gaelg as ayns Baarle as t'ee co-chloie maree er y chlaasagh, as t'ee cloie er yn 'eddan millish myrgeddin.
Ren ee cloiaghyn ard-cheimagh ennagh ec Festival Interceltique de Lorient bleinoil 'sy Vritaan as feaillaghyn Celtiagh elley er feie ny cruinney.
V'eh "Beneath the Twilight" ny "Ta'n Dooid Çheet" y chied albym eck.

Susan Cooper:
She screeudeyr Baarle Goaldagh ee Susan Mary Cooper (ruggit 23 Boaldyn 1935). Ta’n ard-obbyr eck "The Dark Is Rising", straih queig-lioaryn sheiltynagh t’er gosney aundyryn. Ta’n skeeal soit ayns Bretin as Sostyn, as t’ee goaill stiagh cooishyn ass feayn-skeealleydaght Goaldagh tradishoonagh, Adhagh er lheh, chammah as eieyn noa. T’ee er screeu son paitçhyn, sleih aeg as aasit.
Chammah as screeuyn, ta Susan Cooper ny h-olteyr coonceil jeh’n National Children's Book and Literacy Alliance, commyn gyn vondeish ayns ny Steatyn Unnaneysit America ta coyrlaghey son lettyraght, screeuaght as lioar-hashtyn.
Bea-skeeal.
Ayns 1935, rug Susan Cooper ayns Burnham, Buckinghamshire. Darree y lught-thie dys Aberdyfi ayns Bretin, raad va’n çhennvoir eck cummal. Ren ee cosney keim ayns Baarle ec Ollooscoill Aah yn Ollee. 
Lurg d’ee geddyn keim, v’ee gobbraghey son y "Sunday Times" marish Ian Fleming, as screeu lioaryn ‘sy hraa soccar v’eck. Ec y traa t’ayn, ghow ee toshiaght screeu "The Dark Is Rising" as hug ee jerrey er y chied lioar eck, y noaskeeal far-skeeal sheanse "Mandrake".
Ayns 1963 daag ee Bretin Vooar son poosey olloo ec Massachusetts Institute of Technology, as v’ad cummal ayns ny Steatyn Unnaneysit. Ghow ee toshiaght screeu lane-emshiragh. Haink yn obbyr eck dy ghoaill stiagh far-skeealaght, lioaryn yallooyn, skeealyn fillym as cloieyn son ny thieyn-cloie.
Ayns Jerrey Souree 1996, phoosee Cooper cloieder as screeudeyr Hume Cronyn, agh hooar eh baase ayns Mean Souree 2003. Ta Cooper cummal nish ayns Marshfield, Massachusetts ayns ny Steatyn Unnaneysit.
Lioaryn.
Lioaryn yallooyn.
T’ee er screeu son thieyn-cloie, filmyn as çhellveeish chammah.

Rolley çheeraghyn as thallooyn foddey ersooyl rere eaghtyr:
Shoh rolley çheeraghyn y theihill rere eaghtyr slane. Ta'n rolley shoh rang-oardraghey çheeraghyn seyr, chammah as thallooyn hene-reiltagh. Ta lane-eaghtyryn gowit stiagh, as ad goaill stiagh thalloo, ushtaghyn antraieagh (loghyn, doouryn, awinyn). Cha nel ushtaghyn marrey, ushtaghyn thallooinagh as Cryssyn Tarmaynagh Liehlagh coontit stiagh 'syn earroo, chammah as aggyrtysyn er yn Antarctagh.

Aberdyfi:
Aberdyfi, ny Aberdovey (ta’n lettraghey Baarlit ry-akin foast), she balley beg eh er inver y Dyfi ayns Gwynedd, er slyst sheear Vretin. Va bun bunneydagh y valley troggal lhongyn, agh she ynnyd seyrey ny marrey t’ayn nish son y chooid smoo, as traie quallid echey. Ta club-birling breeoil ‘sy valley.
Ga dy vel mean y valley er y varrey, marish y traie as keiy, ta’n balley hene roie erash veih’n slyst as heose ny cruink. Ta reayrtys sampleyragh slyst Bretnagh ec y valley: cruink glassey as gowaltyssyn kirree. Ta Tywyn kiare meeilyn my hwoaie as Machynlleth 11 meeilyn my heear.
She tayrnys turrysee foast ta Aberdyfi, as sleih cur shilley er veih buill voirvaljagh Sostyn, myr sampleyr, Mean Sostyn Heear. Ta rheynn mooar dy liooar jeh ny thieyn nyn thieyn-turrysagh. Er y fa shen, ta costys thieyn ard ‘sy valley.
Va’n balley bun yn arrane çheerey "Clychau Aberdyfi" (Cluig Aberdyfi). Ta’n arrane çheet er sheen-skeeal mychione reeriaght dy row, as ta fo ny marrey ayns Bae Ceredigion nish, y Cantre’r Gwaelod. T’ad gra dy nod oo clashtyn ny cluig clingaghey fo yn ushtey foast. Cha nel fys ayn er enney y chummeyder, agh screeu John Ceiriog Hughes ny focklyn ayns y 19oo eash. Va’n shenn-skeeal shoh bun noaskeeal Victorianagh enmyssit "The Misfortunes of Elphin" (1829), liorish Thomas Love Peacock. Ta kuse jeh’n lioar "Silver on the Tree", lioar s’jerree y straih "The Dark Is Rising" liorish Susan Cooper, soit ayns Aberdyfi, as ta paart mooar ec y reeriaght baiht.
Ren ad fosley y chied laaragh Outward Bound ayns Aberdyfi ayns 1941. 
Ymmyrkey ny theay.
Ta stashoon traenagh Aberdovey er y Cambrian Line fo stiurey Trenau Arriva Cymru. Ta Arriva stiurey ny barrooseyn chammah.

Rolley toshee steat ny Keinney:
Shoh rolley fir toshee steat ny Keinney veih date ny seyrsnys eck 'sy vlein 1963. Eddyr ny bleeantyn 1963 as 1964 va'n çheer ny çhiarnys jeh cooid y Reeriaght Unnaneysit, agh va pobblaght fogrit magh 'sy vlein 1964.

Rolley Eaghtyraneyn ny Latvey:
She Eaghtyrane ny Latvey fer-toshee y steat as Ard-anneyder forseyn caggee Phobblaght ny Latvey. Derrey yn traa t'ayn, faagail magh Gustavs Zemgals, va daa hraa shirveishit ec dagh eaghtyrane. Ta'n eaghtyrane reiht er feie kiare bleeaney. Roish ny bleeaney 1997 v'ad reiht er feie tree bleeaney.

Yn Ooig:
Ta'n Ooig (Baarle: "Wick", Gaelg Albinagh: "Inbhir Ùige", Baarle Albinagh: "Week") ny valley mooiragh as shenn-chochorp ayns twoaie ny h-Albey. Rere shennaghys, t'eh nane jeh'n daa valley corpagh ayns coontae ny Gallaibh, as va'n Ooig ny valley coontae. Ta'n balley soit er Awin ny h-Ooig as t'eh sheeyney magh er daa vroo Vaie ny h-Ooig.

Keeill Vreeshey Hiar:
Ta Keeill Vreeshey Hiar (Baarle: "East Kilbride", Gaelg Albinagh: "Cille Bhrìghde an Ear") ny valley mooar fo-valjagh ayns Lannraig Yiass, Nalbin. T'eh ny chied valley noa ayns Nalbin, as t'eh soit er ardys mygeayrt hoght meeillaghyn (13 km) hiar yiass veih çheshvean Ghlaschu. Va'n balley currit er bun ayns ynnyd claghan beg 'sy vlein 1947.

Grianaig:
Ta Grianaig (Baarle: "Greenock", Gaelg Albinagh: "Grianaig") ny balley mooar ayns Inver Chleayee ny h-Albey Heear. Rere coontey-sleih ny bleeaney 2001, va 45,467 cummaltee ayns y valley, earroo ta ny sloo na ny 78,000 cummaltee ayn ayns y vlein 1966. Ta'n balley soit er çheu yiass awin y Chleayee.

Glaschu:
Ta Glaschu (Baarle: "Glasgow", Gaelg Albinagh: "Glaschu", Baarle Albinagh: "Glesca, Glesga") ny valley smoo ayns Nalbin as ny treeoo balley smoo ayns y Reeriaght Unnaneysit. Ta'n balley soit er awin y Chleayee ayns jiass çheshvean ny çheerey. 'Sy vlein 2007 va 580,690 cummaltee 'sy valley, agh va ny smoo na 2.3 millioonyn cummaltee, ny 41% sleih-earroo ny h-Albey, ayns y voirvaljaght.

Sheffield:
Ta Sheffield ny chaayr as ny chochorp moirvaljagh ayns Yorkshire Yiass, Sostyn.

Bristol:
Ta Bristol ny valley ayns Sheear Yiass Hostyn 169 km sheear veih Lunnin as 71 km shiar veih Cayr Deeth. T'eh ny sheyoo balley smoo ayns Sostyn lesh sleih-earroo mygeayrt 410,950 echey. Hooar y balley kaart reeoil 'sy vlein 1155 as hooar eh stayd coontae ayns 1373.

Ardjyn Vuirchol:
Ta Ardjyn Vuirchol (Baarle: "Ardnamurchan", Gaelg Albinagh: "Àird nam Murchan") ny lieh-innys ayns Loch Abar ny h-Albey. T'eh 50 mi ker. er eaghtyr. Ta ny smoo na 2,000 cummaltee er y lieh-innys er feie.
Ta ny baljyn shoh er y lieh-innys:

Caair ny Mart:
Ta Caair ny Mart (Baarle: "Westport", Yernish: "Cathair na Mairt") ny valley ayns Coontae Vay Eo, Pobblaght Nerin. T'ee soit er slyst sheear Nerin, ec çheu hiar yiass Chuan Mó, branlaig y Cheayn Sheear. Va'n balley bunnit ayns ny 1780-yn liorish y chloan Browne, as v'eh cummit ec James Wyatt, ard-obbree ard-ghooagh Sostynagh. 'Sy vlein 2006 va 6,598 cummaltee ayns y valley.

Purt Largey:
Ta Purt Largey (Baarle: "Waterford", veih'n Çhenn-Loghlynish: "Veðrafjǫrðr" ta çhyndaait myr "Keyllys Sailjey ny Geyrragh", ny "Keyllys Sailjey ny Geay"; Yernish: "Port Láirge") ny caayr ayns Coontae Phurt Largey, Pobblaght Nerin. T'ee ny caayr smoo scanshoil ayns shiar yiass ny çheerey as t'ee ny queiggoo caayr smoo ayns y çheer. Va'n chaayr bunnit ec ny Wiggynnee ayns 914 BNJ, as t'ee ny caayr shinney Nerin. She "Urbs Intacta Manet Waterfordia" ("Ta Purt Largey slane veih goaill dy kinjagh") yn jarroo-raa er yn oyr nagh lhig y chaayr stiagh forseyn Cromwell, agh hug ad seose y chaayr dys Henry Ireton er 6 Luanistyn 1650.

Logh Garman:
Ta Logh Garman (, veih'n Çhenn-Loghlynish: "Veisafjǫrðr" ta çhyndaait myr "Keyllys Sailjey y Traie Laaghey"; Yola: "Weisforthe" ny "Weij-Fjorde"; , Ladjyn: "Menapia") ny valley coontae ayns Coontae Logh Garman, Pobblaght Nerin. T'eh soit ayns shiar yiass Nerin faggys da purt Ros Láir. Ta'n balley kianglt lesh Divlyn liorish y raad N11/M11 as liorish raad yiarn.

Fynn Traie:
Ta Fynn Traie (, ) ny valley beg ayns Gaeltaght Cherree, Pobblaght Nerin. T'eh soit er lieh-innys y Dein, shiaght kilometeryn sheear veih'n Dein. Ta tholtanyn Dún Beag (Doon Beg), doon kione çheerey yn Eash Yiarn, soit shey kilometeryn sheear veih Fynn Traie.

Yn Dein:
Ta'n Dein (Yernish: "An Daingean" ny "Daingean Uí Chúis", Baarle: "Dingle") ny valley ta soit ayns Gaeltaght Cherree, Pobblaght Nerin, 50 km sheear sheear yiass veih Traie Lee as 80 km sheear sheear hwoaie veih Keeill Airney. Ta'n balley soit er purt najooragh er lieh-innys y Dein. T'ad y turrysaght, yn eeasteyraght as yn eirinys preeu-çhynskylyn y valley.

Keeill Airney:
Ta Keeill Airney (Baarle: "Killarney", Yernish: "Cill Áirne") ny valley ayns Coontae Cherree, ayns sheear yiass Phobblaght Nerin. Ta'n balley soit çheu hwoaie jeh "Na Cruacha Dubha" er slyst shiar hwoaie Logh Léin.

Traie Lee:
Ta Traie Lee (Baarle: "Tralee", Yernish: "Trá Lí") ny valley coontae ayns Coontae Cherree, ayns sheear yiass Phobblaght Nerin. Ta'n balley soit er çheu hwoaie wannal Lieh-innys y Dein. T'eh ny valley smoo 'sy choontae lesh 22,744 cummaltee rere coontey-sleih ny bleeaney 2006. Va'n balley bunnit ec ny h-Anglo-Normanee ayns y 13-oo eash. Hooar y balley e chaart reeoil ayns 1613.

Beeal yn Aah, Coontae Vay Eo:
Ta Beeal yn Aah (Baarle: "Ballina", Yernish: "Béal an Átha" ny "Béal Átha an Fheadha") ny nah valley smoo ayns Coontae Vay Eo, Pobblaght Nerin. Ta'n balley soit er inver ny h-awin Muaidhe. 'Sy vlein 2006 va 10,409 cummaltee ayns y valley.

Keeill Chennee:
Ta Keeill Chennee (, ) ny ard-valley as ny valley coontae ayns Coontae Cheeill Chennee, Pobblaght Nerin. Ta'n balley soit ayns jiass Lion ayns sheear yiass Nerin. Ta mygeayrt 25,000 cummaltee ayns Keeill Chennee agh ta'n chooid smoo jeu soit çheumooie jeh'n valley corpagh.
Ta Keeill Chennee soit 117 kilometeryn veih Divlyn as 48 kilometeryn veih Purt Largey.

Keeill Darey:
Ta Keeill Darey (Baarle: "Kildare", Yernish: "Cill Dara") ny valley ayns Coontae Cheeill Darey, Pobblaght Nerin. Rere coontey-sleih ny bleeaney 2006 va 7,538 cummaltee ayns y valley, as myr shen t'eh yn sheyoo balley smoo ayns y choontae as y 55-oo balley smoo ayns y çheer lesh leahys bishagh 32.4% veih coontey-sleih ny bleeaney 2002. Faagail magh dy vel ennym y choontae çheet magh ass ennym y valley, she Naas y balley coontae. Ta'n balley soit er yn R445 50 km sheear veih Divlyn, as lesh shen t'eh ny valley troailtagh da'n phreeu-valley.
Shennaghys.
Ayns traaghyn roie-Chreestee va Keeill Darey ny laaragh çhiamble da'n ven jee Celtiagh Breeshey. Ny yei çheet stiagh ny Creestiaght ayns y 5-oo as y 6-oo eash haink er dy ve ny vunneydagh da Breeshey Noo ny Creestiaght as va mannishter er lheh bunnit er laaragh yn ard-agglish noa-emshiragh.
Ynnydyn ard-ghooagh.
Ta Keeill Darey ny valley da Ferm Griagh Ashoonagh Nern, ny Garaghyn Shapaanagh as Garey Fiachra Noo. Ta'n chooid smoo jeh'n çheer mygeayrt ayns Coontae Cheeill Darey ymmydit da troggal cabbil. Ta coorse ratçhal ny Curragh soit faggys da'n valley. Ta Woodstock Estate soit 15 km çheu hiar yiass veh'n valley myrgeddin.

Beeal Aah ny Sluigh:
Ta Beeal Aah ny Sluigh (Yernish: "Béal Átha na Sluaighe", Baarle: "Ballinasloe") ny valley ayns Coontae ny Galliu shiar, Nerin. Va'n balley ny cheyllys straiddey er y vollagh eddyr Galliu as Divlyn, agh va'n balley shaghnit er 18 Nollick 2009 liorish bayr gleashtanagh yn M6.
Daase y balley myr boayl aahoil er Awin an tSuca, crouw-awin jeh'n Çhannon.

Frédéric Chopin:
Va Frédéric Chopin (Polynnish: "Fryderyk Chopin", "Szopen" ny keayrtyn; Frangish: "Frédéric [François Chopin"; fockley magh y sliennoo ayns Gaelg: IPA: /ˈʃoʊpæn/ as Frangish: fockley magh Frangish: [ʃɔpɛ̃]; 1 Mart 1810 – 17 Jerrey Fouyir 1849) ny chummeyder Polynnagh as ny chloieder pianney ullee yn eash Romansagh. Ta ennym mooar er myr y cummeyder Polynnagh share, as t'eh rang-oardaghit myr nane jeh ny bardyn toan share ayns y chiaull.

Bedřich Smetana:
Va Bedřich Smetana (focklit magh myr ˈsmɛtana; 2 Mart 1824 - 12 Boaldyn 1884) ny chummeyder Sheckagh, as nane jeh ny cummeyderyn share ayns y çheer echey. Ta enney share er er son e ghaan sheeansagh, "Vltava", y nah ghaan ayns çhymshal shey daanyn lesh yn ennym "Má vlast" ("My Heer"), as da'n chiaulldramey echey "Prodaná nevěsta" (Gaelg: "Y Ven Phoosee er ny Creck", Baare: "The Bartered Bride").

George Frideric Handel:
Va George Frideric Handel (23 Toshiaght Arree 1685 - 14 Averil 1759) ny chummeyder va ruggit ayns y Ghermaan. Ta ard-ghoo er er son ny kiaulldramaghyn, oraatoiryn, as conshertoyn mooarey echey. Va Handel ruggit myr Georg Friedrich Händel (IPA: ) ayns Halle ny Germaan, agh cheau eh yn chooid smoo jeh'n seihll echey ayns Sostyn, as haink er dy ve currit fo reill y chrooin Goaldagh er 22 Jerrey Geuree 1727. T'ad ny h-ard-obbraghyn echey na "Messiah", "Water Music", as "Music for the Royal Fireworks".

Peter Trudgill:
Yn Olloo Peter Trudgill, she sheshengoayllee as screeudeyr eh. Ruggyr eh ayns 1943 ayns Norwich, Sostyn).
Ren Trudgill studeyrys er çhengaghyn ec King's College, Cambridge, as eisht ghow eh Ph.D. ec Ollooscoill Doon Edin ayns 1971.
Dynsee eh ayns Rheynn Çhengoaylleeaght Ollooscoill Reading eddyr 1970 as 1986, as haink eh dy ve ny h-olloo. Lurg shen, darree eh dys Ollooscoill Essex myr olloo sheshengoaylleeaght. V’eh ny h-olloo Baarle as çhengoaylleeaght ec Ollooscoill Lausanne eddyr 1993 as 1998, as eisht ayns Ollooscill Fribourg. Ec y traa t’ayn, t’ee ny h-olloo ec Ollooscoill Agder; ny h-Olloo Emeritus jeh Çhengoaylleeaght Vaarle ec Ollooscoill Fribourg; ny h-Olloo Onnoragh jeh Sheshengoaylleeaght ec Ollooscoill Anglia Hiar; as ny h-Olloo Lhiantit ec Ollooscoill La Trobe.
Ta Peter Trudgill ny sheshey jeh’n British Academy, ny sheshey jeh’n Norske Videnskaps-Akademi, jeh’n Kongelige Norske Videnskabers Selskab (y ghaa ayns Trondheim) as jeh’n Kungliga Gustav Adolfs Akademien ayns Uppsala. Ta Ollooaght Onnoragh echey liorish Ollooscoill Uppsala, as t’eh ny h-Eaghtyran Onnoragh y çheshaght Friends of Norfolk Dialect.
Screeuyn.
Ta obbraghyn screeut echey goaill stiagh:

Co-earrooder:
She jeshaght eh co-earrooder ta laueaghey fysseree rere saraghyn ta enmyssit coadan.
Y chied jeshaghtyn va gollrish co-earrooder, haink rish ad ec mean y 20oo eash, ga dy row yn eie ayn ny s'leaie na shen. Va co-earrooderyn lectraneagh lheah cho mooar as shamyr.
She çhymshal covestit eh bun co-earrooderyn jeianagh. Foddee ad jannoo co-earrooder neuchramp beg dy liooar dy nod ad nyn gur ayns ooreyder laue. Ta'n co-earrooder persoonagh ny yalloo yn Eash Fys, as traa ta sleih smooinaght er co-earrooderyn, t'ad smooinaght orroosyn son y chooid smoo. Agh y cummey co-earrooder smoo cadjin t'ayn nish, she co-earrooder covestit. T'ad nyn jeshaghtyn beg as neuchramp as ymmyd jeant jeu dys stiurey saaseyn elley. Myr sampleyr, t'ad ry-akin ayns etlanyn, robotyn, cameraghyn as gaihyn.
T'ad geddyr-scarrey earrooderyn as co-earrooderyn er y fa dy nod co-earrooderyn tashtey as cooilleeney rollaghyn jeh saraghyn - claareyn. Ta shen lhiggey daue ve feer chaghlaaee. Y sheiltynys Church-Turing, she cummey maddaghtoil jeh'n chaghlaaeeys shoh: co-earrooder erbee as jargaght er lheh s'inshley echey, foddee eh jannoo obbyr erbee dy nod co-earrooder erbee elley jannoo. Co-earrooder persoonagh ny ard-choearrooder, foddee ad jannoo ny h-obbraghyn cheddin dy row traa as reamys tashtey dy liooar oc.

1899:

Christy Moore:
Ta Christopher Andrew "Christy" Moore (ruggit 7 Boaldyn 1945, Droghad Noa, Coontae Cheeill Darey, Nerin) ny arraneyder chiaull çheerey, screeudeyr arraneyn, as chloieder y ghitar ennoil. Ta enney share er myr nane jeh ny chiaddeyderyn y vann, Planxty. Va'n chied albym echey, "Paddy on the Road", recortyssit lesh Dominic Behan (braar Vrendan) ayns 1969. Ayns 2007, v'eh enmyssit myr y chiaulleyder bio share ayns Nerin ec aundyryn RTÉ, People of the Year Awards.

Georges Pompidou:
Va Georges Jean Raymond Pompidou (5 Jerrey Souree 1911 - 2 Averil 1974), ny Eaghtyrane ny Frank veih 15 Mean Souree 1969 derrey 2 Averil 1974.

Albury, Bretyn Yiass Noa:
Ta Albury ny ard-valley ayns Bretyn Yiass Noa, yn Austrail. T'eh soit er raad mooar Hume er çheu hwoaie ny h-awin Murray. Ta'n balley 332 km² er eaghtyr as t'eh sheeyney magh veih Splitters Creek ayns y sheear, da'n joarey lesh Victoria as yn awin Murray ayns y jiass, da slystyn Logh Hume ayns y shiar, as da Tabletop ayns y twoaie. 'Sy vlein 2007 va 43,787 cummaltee ayns y valley.

1802:

1803:

Ammyr ny h-Albey:
Ta Ammyr ny h-Albey (Baarle: "North Channel", Yernish/Gaelg Albinagh: "Sruth na Maoile") ny cheyllys eddyr Nerin Hwoaie as Nalbin. T'eh Cleigh Marrey Beaufort y boayl s'diuney ayn. Ta'n keyllys ny chiangley eddyr Mooir Vannin as y Cheayn Sheear, as myr shen v'eh ny oayll reih ny roosteyryn marrey as ad shelg er lhuingys traghtee Goaldagh ayns caggaghyn derrey yn 19-oo eash.

Eaghtyrane Nerin:
Ta Eaghtyrane Nerin (Yernish: "Uachtarán na hÉireann" (ennym oikoil), Baarle: "President of Ireland") ny 'er ny ny ven toshee yn steat ayns Pobblaght Nerin. Ta'n Eaghtyrane reiht liorish y pobble dagh shiaght bleeaney, as foddee ad veih nyn Eaghtyrane er feie daa imbagh. Cha nel ayn agh oik staydoilagh, agh ta niartyn ennagh ec yn Eaghtyrane. Va'n oik currit er bun 'sy vlein 1937. Ta thie oikoil yn Eaghtyrane, Áras an Uachtaráin soit ayns Divlyn. Ec y traa t'ayn, she Michael D. Higgins yn Eaghtyrane roie. Hie eh stiagh 'syn oik er 11 Sauin 2011.

Taoiseach:
Ta'n Taoiseach (Gaelg: "Toshiagh") ny 'er toshee ny ard-vinishter er Reiltys Nerin. Ta'n Taoiseach reiht rish yn Eaghtyrane fo enmys Dáil Éireann (thie inshley yn Oireachtas), as shegin da, as eh ayns shelloo oik, freayll sarey er y vooar chooid 'sy Dáil. She Brian Cowen, TD y Taoiseach roie, as eh ny 'er toshee er y phartee politickagh, Fianna Fáil.
Rolley shellooderyn yn oik.
Roish bunraght Nerin ny bleeaney 1937, va fer toshee y reiltys enmyssit myr Eaghtyrane ny Cooinseil Kiannoortagh. V'eh W. T. Cosgrave jeh'n phartee Cumann na nGaedhael veih 1922-32 ny chied 'er toshee. Rere cliaghtey, ta ny h-eaghtyraneyn shen currit ayns earrooyn ny Taoisigh.

Yn Vooir Cheltiagh:
Ta'n Vooir Cheltiagh (, , , , , ) ny cooid jeh'n Cheayn Sheear magh veih slyst yiass Nerin. T'ee caglit 'sy niar liorish Mooir Vretyn, Ammyr Vristol as Mooir yn Eeaght, chammah as ayrnyn çheualagh Vretin, ny Corn, Devon as ny Britaan. Ta Baie ny Biscaayn ny hoie çheu yiass veih'n vooir as ta'n Keayn Sheear firrinagh ny lhie 'sy neear.

Mooir Vretyn:
Mooir ny ammyr varrey eddyr Nerin as Bretin ee Mooir Vretyn. T'ee kiangley Mooir Vannin da'n twoaie rish y Vooir Cheltiagh da'n jiass. Cha nel joarey shickyr er y vooir da'n twoaie as da'n jiass, agh dy cadjin t'eh raait dy nee linney eddyr Binn Éadair çheu hwoaie veih Divlyn as Caergybi magh veih coose heear Voan y joarey twoaieagh as dy nee linney eddyr Ceann an Chairn ayns Coontae Logh Garman as Penmaen Dewi faggys da Tyddewi ayns sheear yiass Vretyn y joarey jiassagh. 'Sy laa t'ayn jiu, ta ram sleih, ayns Nerin er lheh, gra nagh vel ayn agh cooid jeh Mooir Vannin, ny yn "Irish Sea" 'sy Vaarle ny "Muir Bhreatan" 'sy Yernish, t'aynjee, as t'ad cur "St. George's Channel" 'sy Vaarle ny "Sianel San Siôr" 'sy Vretnish ("Ammyr Shorys Noo") er y chooid s'keyley jeh'n ammyr eddyr Ceann an Chairn as Penmaen Dewi.

Malagasish yn Ard-chlaare:
Ta Malagasish yn Ard-chlaare çheet er yn abbyrt smoo cadjin jeh'n Valagasish, as ish ny çhengey ashoonagh Vadagascar.
Kynney.
Cha nel mooinjerys eddyr Malagasish as çhengaghyn Affricagh faggys jee. Dy feer, she olteyr smoo sheear y çhengaghyn Malayagh-Polaneesagh ee. Ta mooinjerys eddyr y çhengey shoh as çhengaghyn ny h-Indoneesh, ny Malaysia as ny h-Ellanyn Phillippeenagh, as mooinjerys faggys eddyr ish as çhengaghyn Barito Borneo, ga dy vel troyn Polaneesagh eck.
Ta fockle-hasht Valagasish goaill stiagh focklyn jeh Arabish as ny çhengaghyn Bantu, Kiswahili er lheh.
Sheeanchoryssaghtys.
Corocklyn.
Ny corocklyn cooyl-eeacklagh , ta beggan cleaoilaghey orroo. Ny corocklyn coghooysagh , ta cleaoilaghey orroo lurg (m.s., "alika" , cowraghey "moddey").
Son y chooid smoo, ta trimmid yn ‘ockle er y shillab lieh-yerrinagh, mannagh vel jerrey yn ‘ockle "ka", "tra" ny "na". My t’eh, ta’n trimmid er y shillab daa roish y jerrey. Breeocklyn gyn trimmid orroo (er lhimmey jeh), ayns ymmodee abbyrtyn, t’ad faagail y cronnane oc, ny eer goll er baih. Myr shen, ta "fanorona" goll er fockley magh myr .
Screeu.
T’ad er screeu Malagasy liorish yn abbyrlhit Romanagh neayr's 1823. Roish shen, v’ad jannoo ymmyd jeh screeuyn Ajami, ny’n abbyrlhit Sorabe ("screeuyn mooar" myr v’ad cur er ayns Madagascar) son screeuyn pishagagh ny astroaylleeagh.
Ta 21 lettyr ec yn abbyrlhit: "a, b, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, v, y, z." Ta kianglaghyn baghtal eddyr lettyryn as sheeanyn. "i" as "y", ta’n ghaa taishbyney /i/ ("y" ec jerrey fockle, "i" ayns buill elley), as ta "o" goll er fockley magh myr /u/. T’ad screeu ny h-affricaidyn /ʈʂ/ as /ɖʐ/ myr "tr" as "dr", as t’ad screeu /ts/ as /dz/ myr "ts" as "j". Dy mennick, cha nel ad fockley magh "h". Lettyryn elley, ta feeu yn IPA oc dy jarroo.

Malagasish:
She Malagasish çhengey ashoonagh Vadagascar, as ee loayrit ec ny smoo na 20 millioonyn loayreyderyn ayns kiare çheeraghyn, Madagascar as ny h-Ellanyn Chomoro ny mast'oc.
Ta'n ennym cadjin "Malagasish" cowraghey macro-hengey, possan jeh çhengaghyn ny h-abbyrtyn as mooinjerys lajer eddyr oc. Ny abbyrtyn shoh, t'ad:

Steat Seyr Nerin:
Va Steat Seyr Nerin (Yernish: "Saorstát Éireann", Baarle: "Irish Free State") (1922-1937) ny steat va bunnit myr çhiarnys er 6 Nollick 1922 rere kianglaghyn y Chonaant Anglo-Yernagh.

Noaskeeal:
She far-skeeal prose noaskeeal, as liurid mooar echey, ga nagh vel rheynn baghtal geddyr-scarrey "noaskeeal" as "skeeal". Dy cadjin, t'ad cur er skeeal "noaskeeal" my t’eh liauyr dy liooar slane lioar dy yannoo. Son y chooid smoo, ta noaskeeal aaloayrt straih taghyrtyn as kianglaghyn eddyr oc, bentyn rish possan jeh sleih ayns çhymbyllaght er lheh. Foddee ny taghyrtyn, karracteyryn as çhymbyllaght ve feer rieughagh ny slane ard-yindyssagh, as bun-cheeal echey ny gyn y lheid.
Ta bun yn ennym y fockle Iddaalish "novella", ass "novellus" Ladjyn; shen cowraghey “noa”. Tra haink rish y fockle, v’eh cowraghey dy row ny skeealyn noa, cha nel ny aayannoo jeh shenn skeealyn. Haink bree y fockle stiagh ayns çhengaghyn elley. 
Noaskeealyn Manninagh.
Haink rish y chied noaskeeal Manninagh ayns 2005: "Dunveryssyn yn Tooder-Folley" liorish Brian Stowell. 

H. H. Asquith:
Va Herbert Henry Asquith, 1d Eearley Aah yn Ollee as Asquith (12 Mean Fouyir 1852 - 15 Toshiaght Arree 1928) ny Ard-vinishter Libraalagh 'sy Reeriaght Unnaneysit veih 1908 derrey 1916.
Ta enney share er y toshiaghys echey er son caghlaaghyn soshiallagh mooarey, lhied as Urrysaght Ashoonagh as penshynyn. V'eh ny ard-vinishter car y chied daa vlein jeh'n Chied Chaggey Dowanagh roish çheet stiagh David Lloyd George ayns yn ynnyd echey 'sy vlein 1916.
Roish yn imbagh echey myr ard-vinishter ny çheerey, v'eh ny Chormeyder y Rheynn Argidys veih 1905 derrey 1908.

Margaret Thatcher:
Va Margaret Hilda Thatcher (13 Jerrey Fouyir 1925 - 8 Averil 2013) ny politickeyr Ghoaldagh. V'ee ny Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit veih 1979 derrey 1990, as v'ee ny ben hoshee er y Phartee Cumaadagh veih 1975 derrey 1990. V'ee ny chied ven dy ve ny ard-vinishter er y Reeriaght Unnaneysit.
Rug ee ayns Grantham ayns Lincolnshire, Sostyn. Hie ee gys Colaashtey Somerville, Aah yn Ollee dy yannoo studeyrys er kemmig as dy yannoo ynsaghey myr leighder. V'ee reiht myr yeearreyder Cumaadagh da Finchley ayns 1958 as va ynnyd cosnit eck ayns yn ard-reihys ayns y vlein ny lurg. Va Thatcher reiht myr Screeudeyr y Steat son Edjaghys as Oaylleeaght ayns 1970. 'Sy vlein v'ee reiht myr ben hoshee y Phartee Chumaadagh as ayns 1979, va ard-vinishter jeant assjee.
Va Thatcher çhing feie ram bleeantyn roish e baaish. Er 21 Nollick 2012 hie ee fo'n skynn son aase y ghoaill magh 'sy volgan eck. Hooar ee baase er 8 Averil 2013 ayns Lunnin lurg polt. Va'n baase eck shickyrit ec y loayreyder eck, y Çhiarn Bell ec 12:52 BST trooid cur-magh naight.

Winston Churchill:
Va'n Reejerey Winston Leonard Spencer-Churchill (30 Sauin 1874 - 24 Jerrey Geuree 1965) ny pholitickeyr Goaldagh, as enney share er er son y leeideilys echey er y Reeriaght Unnaneysit car y Nah Chaggey Dowanagh. V'eh ny ard-vinishter ny çheerey veih 1940 derrey 1945 as reesht veih 1951 derrey 1955. Chammah as steateyr as oraatagh ard-ghooagh, va Churchill ny offishear ayns yn Armee Goaldagh, ny screeudeyr shennaghys, ny screeudeyr as ny ellyneyr.

Yn Nah Chaggey Dowanagh:
She caggey dowanagh va'n Nah Chaggey Dowanagh. Dy cadjin, t'eh er coontey dy doshee eh 'sy vlein 1939 as dy daink jerrey lesh 'sy vlein 1945. Ansherbee, va caggaghyn ayn hannah hene 'syn Aishey as, lurg tammylt, v'ad coontit myr paart jeh'n Nah Chaggey Dowanagh. Va tromlagh jeh ashoonyn y dowan troiddey 'sy chaggey as ad rang-oardit ayns daa phossan jeh cochaarjyssyn cahnagh: ny Forseyn Cochaarjagh as ny Forseyn Essylagh. V'eh ny chaggey smoo lheeadagh v'ayn rieau as ny smoo na 100 millioon dy gheiney goaill shirveish ayns unnidyn cahnagh. Va ny commee vooarey ayns staydys slane chaggey, as va jargaghtyn tarmaynagh, çhynskyllagh as oaylleeagh currit rish yn eab caggee. Ayns ny çheeraghyn va'n anchaslys eddyr y chooid heayagh as y chooid chahnagh dollit magh. By eh yn eiyrtys smoo baghtal ayn na mooad ny guintee hivoilagh, goaill stiagh adsyn va currit gy baase 'sy Deherree as yn ymmyd va jeant jeh bleaystanyn çheshveanagh. T'eh er ooley dy dooar eddyr 50 millioon as 85 millioon dooinney baase 'sy chaggey.
V'eh yn dean ec Impiraght y Çhapaan na yn Aishey Hiar y chur fo'n chosh eck, as, ec toshiaght y chaggey, v'ee troiddey noi Pobblaght ny Sheen veih'n vlein 1937. Jiu, t'eh coontit dy doshee yn Nah Chaggey Dowanagh er 1 Mean Fouyir 1939 tra ren y Ghermaan ruegey yn Pholynn. Ren y Reeriaght Unnaneysit as y Rank fogrey magh dy row ad ayns staydys caggey noi'n Ghermaan myr eiyrtys er y ruegys er y Pholynn. Myr eiyrtys er faghtyssyn as conaantyn, chur y Ghermaan y cochaarjys Essylagh er bun marish yn Iddaal, as ren ad cur cooid vie jeh'n Oarpey vooarheeragh fo smaght. Lurg Conaant Molotov-Ribbentrop, ren y Ghermaan as yn Unnaneys Soveidjagh rheynn magh as goaill stiagh thallooyn jeh ny çheeraghyn gerroil eddyr oc, goaill stiagh y Pholynn as ny çheeraghyn Baltagh. Cha row çheer elley, faagail magh y Reeriaght Unnaneysit as çheeraghyn elley jeh'n Cho-unnaneys Goaldagh, troiddey noi ny Forseyn Essylagh, as caggaghyn taghyrt 'syn Affrick Hwoaie as Cah yn Atlantagh. Ayns Mean Souree 1941, ren ny Forseyn Essylagh ruegey yn Unnaneys Soveidjagh, red ren cur cribbag er y chooid smoo jeh ny Forseyn Essylagh derrey jerrey yn chaggey. Ayns Mee ny Nollick 1941, ren y Çhapaan çheet er çheu ny Forseyn Essylagh, soiaghey ny Steatyn Unnaneysit as thallooyn Oarpagh harrish y Cheayn Sheealtagh as, dy tappee, va'n chooid smoo jeh ard heear y Cheayn Sheealtagh fo smagh ec ny Shapaanee.
Va stadd currit er gleashaghey ny Forseyn Essylagh 'sy vlein 1942. Chaill y Çhapaan caggey criticoil er Midway, faggys da Hawaiʻi, as cha ren ad cosney yn ghleashaght reesht. Va'n Ghermaan castit 'syn Affrick Hwoaie as, dy briwnyssagh, ayns Stalingrad 'sy Roosh. 'Sy vlein 1943, lurg straih taartyssyn ec ny Germaanee 'syn Oarpey Hiar, y ruegys Cochaarjagh er yn Iddaal as eh cur rish livrey seose eck, as barriaghtyn Americaanagh 'sy Cheayn Sheealtagh, ren ny Forseyn Essylagh cooyllaghey dy ro-inçhynagh er dagh çheu. 'Sy vlein 1944, ren ny Forseyn Cochaarjagh ruegey yn Rank, as ren yn Unnaneys Soveidjagh aaghoaill dagh cooid jeh'n thalloo va caillt as ren ny forseyn Soveidjagh ruegey yn Ghermaan as ny cochaarjyn eck. Car ny bleeantyn 1944 as 1945, ren ny h-Americaanee cur Lhuingys Chaggee Impiroil ny Shapaan fo haart as ghow ad smaght er ram ellanyn ogheragh 'sy Cheayn Sheealtagh Heear.
Haink jerrey lesh y chaggey 'syn Oarpey tra ren ny Forseyn Cochaarjagh ruegey yn Ghermaan as y ruegys shen çheet gys mullagh lesh goaill Verleen ec forseyn Soveidjagh as Polynnagh. Ren y Ghermaan livrey seose gyn conaant er 8 Boaldyn 1945. Lurg Fogrey Potsdam ec ny Cochaarjee er 26 Averil 1945, ren ny Steatyn Unnaneysit ceau bleaystanyn breneenagh er daa chaayr Shapaanagh, Hiroshima as Nagasaki, er y 6 Luanistyn as y 9 Luanistyn er lheh. Ren y Çhapaan livrey seose er 15 Luanistyn 1945 er yn oyr do row ruegys er yn Ellanragh Shapaanagh er gerrey as er yn oyr dy ren yn Unnaneys Soveidjagh fogrey magh staydys caggey noi'n Çhapaan roish dy ren ad ruegey y Vançhoor.
Ren y Nah Chaggey Dowanagh caghlaa çheughey politickagh as strughtoor sheshoil y dowan. Va ny h-Ashoonyn Unnaneysit currit er bun ry-hoi co-obbraghey eddyr-ashoonagh as son caggaghyn y haghney. Haink er ny pooaryn barriaghtagh—ny Steatyn Unnaneysit, yn Unnaneys Soveidjagh, y Çheen, y Reeriaght Unnaneysit, as y Rank—dy ve nyn olteynyn beayn er Coonseil Hickyrys ny h-Ashoonyn Unnaneysit. Dirree ny Steatyn Unnaneysit as yn Unnaneys Soveidjagh magh myr mooar-phooaryn trughanagh as eh cur rish toshiaght y Chaggey Feayr. Ec y traa cheddin, hoshee niart as cleayney ny pooaryn Oarpagh goll sheese as hoshee lesh jee-choloinaghey ny h-Aishey as ny h-Affrick. Dirree co-hymey politickagh magh, 'syn Oarpey er lheh, myr eab son mooinjerys eear-chahnagh y hickyraghey as dy cho-obbraghey ny s'breeoil car y Chaggey Feayr.
Chron-oaylleeaght.
Ta screeuderyn shennaghys smooinaghtyn dy nee 1 Mean Fouyir 1939 date toshee yn chaggey tra ren y Ghermaan ruegey er y Pholynn. Ren y Reeriaght Unnaneysit as y Rank fogrey magh staydys caggee daa laa ny lurg. Ansherbee, ta dateyn elley ayn son toshiaght y chaggey, goaill stiagh 7 Jerrey Souree 1937 - date toshee yn nah chaggey eddyr y Çheen as y Çhapaan.
Ta deiney elley goll rish barel y screeudeyr shennaghys Goaldagh A. J. P. Taylor. T'eh coontey dy row daa chaggey ayn 'syn Oarpey as ny coloinyn eck as 'syn Aishey as dy daink ad ry cheilley 'sy vlein 1941. Ta dateyn elley son toshiaght y chaggey goaill stiagh y ruegys Iddaalagh er yn Abysseen er 3 Jerrey Fouyir 1935. Ta'n screeudeyr shennaghys Goaldagh Antony Beevor coontey dy doshee yn Nah Chaggey Dowanagh ec Cahyn Khalkhin Gol eddyr y Çhapaan er un çheu as y Vongoil as yn Unnaneys Soveidjagh er y çheu elley veih Boaldyn derrey Mean Fouyir 1939. Ta'n art shoh goll rish ny dateyn cadjinchliaghtagh.
Cha nel coardailys ayn mychione jerrey yn chaggey chammah. Ta deiney ennagh gra dy nee yn aash caggee er 14 Luanistyn 1945 (Laa V-J) y laa jerrinagh, gyn bwooise da livrey seose formoil jeh'n Çhapaan er er 2 Mean Fouyir 1945; ayns shennaghyssyn Oarpagh er lheh t'eh coontit dy nee 8 Boaldyn 1945 (Laa V-E) jerrey lesh y chaggey. Ansherbee, cha row Conaant cour Shee lesh y Çhapaan fo-screeuit agh 'sy vlein 1951, as cha row y conaant son shee lesh y Ghermaan fo-screeuit agh 'sy vlein 1990.

Patrick Pearse:
Va Patrick Pearse ny Pádraig Pearse ( ny ; 10 Sauin 1879 - 3 Boaldyn 1916) ny ynseyder, leighder, vard, screeudeyr, ashooneyder as irreyder magh Yernagh. V'eh nane jeh ny fir hoshee car Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916. V'eh fogrit magh myr "Eaghyrane Reiltys Shallidagh" Phobblaght Nerin ayns nane jeh ny docamadyn va currit magh liorish fir toshee yn irree magh. V'eh currit gy baase er son e phaart ayns yn irree magh er 3 Boaldyn 1916.

Çhengaghyn Altaiagh:
Y possan Altaiagh, she kynney çhengey currit roish eh. Ta’n possan goaill stiagh mygeayrt 60 çhengey as mygeayrt 160 millioon loayreyder. Ta bun yn ennym ny sleityn Altai ayns mean Aishey. Ta'n kynney shoh goaill stiagh ny çhengaghyn Turkagh, Mongoilagh as Tungusagh. As y cheeall yeianagh echey, s’cosoylagh dy ren Kellgren yn ymmyd s’leaie jeh ayns 1847
. Ren G. J. Ramstedt obbyr mooar er y chooish; haink yn obbyr echey er caslyssyn sheeanagh eddyr çhengaghyn Mongoilagh, çhengaghyn Turkagh as çhengaghyn Tungusagh dy ve bun y sheiltynys Altaiagh.
Ta troyn cosoylagh rish y cheilley ec ny çhengaghyn shoh. Er y vun shoh, ta kuse dy çhengoayllee gra dy vel mooinjerys gienneydagh eddyr ny çhengaghyn shoh, as dy vel ad nyn gynney çhengey. Shoh y "sheiltynys Altaiagh". Agh ta arganeys ayn my-e-chione, as çhengoayllee elley gra dy vel bun y chaslys eddyr oc eddyr-obbraghey as cummaght eddyr y cheilley, dy ghra myr shen, cochleayney çhengaghyn.
Ta kuse dy çhengoayllee cur Koreeish as Shapaanish stiagh 'sy phossan shoh.

Thomas MacDonagh:
Va Thomas MacDonagh (Yernish: "Tomás Mac Donnchadha"; 1 Toshiaght Arree 1878 - 3 Boaldyn 1916) ny ashooneyder Yernagh, vard, screeudeyr cloie, as nane jeh fir toshee ayns Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916.
Rug MacDonagh ayns Cloch Shiurdáin ayns Çhybbyrt Aarey. Va sym mooar echey ayns y Yernish as ayns eiraght Nerin. Hie eh gys Divlyn as aynsyn ie eh stiagh ayns Conradh na Gaeilge.Ren eh caarjyn ass Eoin MacNeill as Patrick Pearse.
Ayns Jerrey Geuree 1912, phoose eh rish Muriel Gifford, as va daa phaitçhey oc, Donagh as Barbara.
V'eh nane jeh ny fir toshee ayns Irree magh ny Caisht, as myr eiyrtys, v'eh currit gy baase er 3 Boaldyn 1916, as eh 38 bleeaney d'eash.

Aundyr Nobel ayns Lettyraght:
Ta'n Aundyr Nobel ayns Lettyraght currit da sar-screeudeyryn ayns prose ny feeleeaght.

ISO 4217:
Ta'n ISO 4217 ny stundayrt eddyr-ashoonagh ta cur cooney jeh coadyn tree-lettyragh (ny coad argid) dy chur baght er enmyssyn argid as ad bunnit liorish Sheshaght Eddyr-ashoonagh ry hoi Stundayrtagh (ISO).
Coadyn bio.
Shoh rolley ny coadyn ISO 4217 bio ta currit er argid.

Çhengaghyn Austraineeshagh:
She kynney çhengey ny çhengaghyn Austraineeshagh, er nyn scaalheaney harrish ellanyn yn Ellanree Valayagh, as y Cheayn Sheealtagh, son y chooid smoo. T’ad mastey ny kynnaghyn çhengey dy share er bun, chammah as ny çhengaghyn Ind-Oarpagh, Affro-Aishanagh as Uralagh.

Yn Keayn Sheealtagh:
Ta'n Keayn Sheealtagh ny 'aarkey smoo er y theihll as eh 179,700,000 km² er eaghtyr. T'eh sheyney veih'n Arctagh ayns y twoaie gys yn Antarctagh ayns y jiass, as t'eh caglit liorish yn Aishey as yn Austrail da'n sheear as America Hwoaie as Yiass da'n shiar. T'eh cummal 46% dy eaghtyr ushtee ny cruinney as 32% eaghtyr slane ny cruinney. T'eh ny smoo na thalloo cochianglt ny cruinney. Ta cryss ny cruinney rheynn magh y keayn ayns daa ayrn - Yn Keayn Sheealtagh Hwoaie as Yn Keayn Sheealtagh Yiass. Ta'n boayl s'diuney soit ayns y cheayn ayns Clash Variana 'sy cheayn sheear as eh 10,911 m er diunid.

Çhengaghyn Ind-Oarpagh:
She kynney çhengey ny çhengaghyn Ind-Oarpagh, goaill stiagh yn chooid smoo jeh ny çhengaghyn 'syn Oarpey, 'syn Aishey Yiass, 'syn Aishey Veanagh, as 'syn Aishey Heear Yiass. Ta harrish 400 çhengey 'sy chynney shoh. T'eh mastey ny kynnaghyn çhengey dy share er bun, chammah as ny çhengaghyn Austraineeshagh, Affro-Aishanagh as Ooralagh.

Çhengaghyn Ooralagh:
She kynney çhengey ny çhengaghyn Ooralagh as 39 çhengaghyn ayns y chynney çhengey shen. T’ad Finnlynnish, Ungaarish as Estoinish ny çhengaghyn smoo scanshoil mastey ny çhengaghyn Ooralagh. Ta’n chooid smoo jeu loayrit ayns y Roosh, agh ta ram loayreyderyn soit ayns yn Estaan, Finnlynn, yn Ungaar, y Romaain, y Serb, as y Clovack.
Rang-oardraghey ny çhengaghyn.
Ec y traa t'ayn ta nuy possan çhengey ayn gyn arganeys. Ansherbee, cha nel eh shickyr dy vel ad nyn breeu-phossanyn er yn oyr nagh vel coardailys ayn mychione rang-oardraghey ny çhengaghyn Ooralagh.
Ta feanish henndeeagh ayn chammah mychione kuse veg dy hengaghyn marroo as ad gyn rang-oardraghey shickyr:
Clou-oaylleeaght.
T’ad soyllee troggallagh ny çhengaghyn Ooralagh na:
Co-chynneydee reiht.
Shoh reihys co-chynneydee harrish ny çhengaghyn Ooralagh, as ad taishbyney ny sheean-cheaghlaghyn t'ayn. Cha nel y rolley shoh ny rolley çhyndaaghyn: ta bun cheddin ec co-chynneydee, agh foddee dy vel keeal ny focklyn anchasley nish.

Pobblaght Nerin (1919-1922):
Va Pobblaght Nerin (Baarle: "Irish Republic", Yernish: "Poblacht na hÉireann" ny "Saorstát Éireann") ny steat seyr va fogrit magh dy un-çheuagh ayns Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916 as bunnit ayns 1919 ec Dáil Éireann. Va'n bioys echey coadail ry-cheilley lesh Caggey Seyrsnys Nerin veih 1919-1922 eddyr Armee Pobblaghtagh Nerin as forseyn y Reeriaght Unnaneysit. Haink jerrey lhee ayns 1922 lesh shickyraghey y Conaant Anglo-Yernagh.

Thomas Clarke (irreyder magh):
Va Thomas James "Tom" Clarke (Yernish: "Tomás Ó Cléirigh", lhiass-ennym: Henry Wilson; 11 Mart 1857 - 3 Boaldyn 1916) ny irreyder magh Yernagh as nane jeh ny fir toshee ayns Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916. Rug eh er Ellan Eeaght, Sostyn. Va'n ayr echey, James Clarke, ny harjant ayns yn Armee Goaldagh. Hie yn clein gys Doon Gannan, Coontae Heer Eoin tammylt beg ny yei.
V'eh ny chied dooiney er rolley fo-screeuderyn Fockley magh Phobblaght Nerin. V'eh currit gy baase ayns Pryssoon Chill Mhaighnean, Divlyn er 3 Boaldyn 1916 er son e phaart ayns yn irree magh.

Seán Mac Diarmada:
Va Seán Mac Diarmada (ruggit John MacDermott; 1883 - 1916) fer jeh ny fir toshee ayns Irree Magh ny Caisht ayns Nerin sy vlein 1916. 
Aegid.
Va Mac Diarmada ruggit ayns Coillte Clochair, Coontae Lheeahtrim. Ren y Gortey Mooar as boghtinys jeeyl mooar sy voayl shoh. Va sym ec y lught-thie echey ayns pobblaghtys as va e hayr ayns Braarys Pobblaghtagh yn Erin. V'eh ynsit ec ny Braaryn Creestee ayns Coontae Lheeahtrim. 
Irree Magh ny Caisht.
Ayns 1908, hie eh gys Divlyn as hie eh stiagh ayns ny Arryltee Yernagh. V'eh oltey jeh Commeeys ny Yernish as Sinn Féin as screeu eh da'n pabyr-naight "Irish Freedom". Hooar Mac Diarmada Poliomyelitis ayns 1911 as va feme echey er maidjey shooyl y chooid elley jeh e vea.
Cha dod Mac Diarmada goaill ayrn syn Irree Magh ny Caisht kyndagh rish yn anlheiltys echey. Tra va yn Irree Magh currit fo haart, cha row eh abyl scapail as v'eh feddynit magh ayns çhionnal mooar dy phryssoonee dy jeeragh ny yei. V'eh currit gy baase er 12 Boaldyn 1916 er son e phaart syn Irree Magh.

Joseph Mary Plunkett:
Va Joseph Mary Plunkett (21 Sauin, 1887 - 4 Boaldyn, 1916) ny ashooneyder, irreyder magh, vard as earisheyr Yernagh. V'eh nane jeh ny fir toshee ayns Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916, as myr eiyrtys, v'eh currit gy baase liorish y lught reill Goaldagh. Va'n ayr echey, George Noble Plunkett, ny eearley paabagh as ny veoir er Thie Tashtee Ashoonagh Nerin.

James Connolly:
Va James Connolly (Yernish: "Séamas Ó Conghaile"; 5 Mean Souree 1868 - 12 Boaldyn 1916) ny 'er toshee soshiallagh Yernagh. Rug eh ayns Doon Edin, Nalbin, agh Yernee v'ayns ny paarantyn echey. Daag eh yn scoill as eh 11 vlein d'eash, as hie eh gobbyr. Faagail magh dy row eh cha aeg as y scoill er hoshtal echey, haink er dy ve nane jeh ny Marxee smoo scanshoil ec y traa v'ayn. V'eh currit gy baase er son y phaart echey ayns Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916.

Éamon de Valera:
Va Éamon de Valera (ruggit Edward George de Valero; 14 Jerrey Fouyir 1882 - 29 Luanistyn 1975) nane jeh ny fir toshee smoo scanshoil ayns Nerin 'sy 20-oo eash. V'eh ny Eaghtyrane, Taoiseach as Eaghtyrane ny Cooinseil Kiannoortagh ayns Nerin. Va ayrn echey ayns Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916, agh er y fa dy row eh ruggit ayns ny Steatyn Unnaneysit, cha row eh currit gy baase. Ayns 1926, va'n partee politickagh, Fianna Fáil, bunnit echey, as derrey yn laa t'ayn, t'eh ny phartee politickagh smoo ayns Pobblaght Nerin.

Moddey:
She fo-ghooie thie y voddey oaldey glassey eh moddey (, yl. moddee) ny coo (, yl. coyin). T'eh ny heeintagh jeh'n chynney Canidae as eh hene jeh'n oardagh Carnivora. Ta'n fockle combaasey sorçhyn oaldey as bigginagh as t'eh ymmydit dy yannoo cur sheese er canidae oaldey jeh dooie as fo-ghooie elley. Ta'n moddey thie nane jeh ny cretooryn cooidjaghtagh smoo scanshoil ayns shennaghys deiney, chammah as bun-beaghee ayns cultooryn ennagh. T'eh er credjal dy vel mygeayrt 400 millioon moddey er y theihll.
Bea-oaylleeaght.
Strughtooryn kirpey.
Ta moddee hie er nyn sheelraghey rish thousaneyn bleeaney er son ymmyrkey, troyn ny keeallyn er lheh. Ta'n cummey oc rere ny shennayraghyn oc, moddee oayldey ghlassey, agh ta scanshyn smoo ymmyrkey, mooadys as cummey eddyr heelraghyn. 
Y moddey aasit sloo as fys ain er, shen brockeyr Yorkshire nagh row agh 6.3cm er y yeaylin, 9.5cm er liurid (kione as corp) as 113g er trimmid. Y fer smoo, shen masteen Sostnagh 155.6kg er trimmid as 250cm er liurid. Y fer s’yrdjey, shen moddey Danvergagh 106.7cm er yrjid er y yeaylin.
She cragheyder as scrobbeyder t'ayn, as myr shen ta muskyllyn lajer, mwannal y laue cochianglt, as feeacklyn greimmee as raipagh oc. Ta’n oc cooie er son ratçhal tappeeys as mayrtnaght. 
Rang-oardraghey.
Hoshiaght, hug Carolus Linnaeus ny h-enmyn rang-oardree "Canis familiaris" as "Canis familiarus domesticus" ayns "Systema naturae". Ayns 1993, ren y Smithsonian Institution as American Society of Mammalogists eh y aarang-oardraghey myr "Canis lupus familiaris", ny 'o-ghooie y voddey oaldey glassey "Canis lupus". Ta feanish ymmyrkee as cho-vreneenagh ayn hug er oayllee goaill rish dy nee dagh ooilley moddey thie eh y moddey oaldey glassey.

Elefant:
She sheeintee hallooin vooarey jeh'n oardagh Proboscidea elefantyn. Ta tree sorçhyn bio ayn: yn Elefant Crouw Affrickagh, yn Elefant Keylley Affrickagh as yn Elefant Aishanagh (ny yn Elefant Injinagh). Haink anvioys er sorçhyn elley yn elefant, as foddee dy row yn Mammoth nane jeh ny sorçhyn smoo ard-ghooagh jeu.

Mwannalagh:
She sheeintagh crubbagh Affrickagh y mwannalagh, as eh ny chretoor smoo er yrjid er y theihll, as eh ny aachaighnagh smoo ayn. Foddee er collee dy ve 4.8 derrey 5.5 meadaryn er yrjid as ad 1,700 kg er trimmid. Ta mooinjerys eddyr oc as feeaihee as beiyn agh t'ad rang-oardaghit ayns kynney elley, Giraffidae, as y kynney shoh jeant seose jeh mwannalee elley as yn okapi. Ta'n mwannalagh ry-gheddyn ayns yn Affrick veih Shad ayns y twoaie dys yn Affrick Yiass ayns y jiass.

Lugh:
Ta'n lugh ny heeintagh jeh cooid ny caigneyderyn. She lugh thie cadjin ("Mus musculus") y lugh dy mie er fys ayn as t'eh freayllt myr biggin.

Çhengaghyn Neegeyragh-Congoagh:
Ayns y chynney çhengey Neegeyragh-Congoagh ta harrish 1500 çhengaghyn, as ny smoo na 350 millioon loayreyder ‘syn Affrick fo-Haharagh.
Ta cooid mooar jeh çhengaghyn yn Affrick fo-Haharagh nyn jengaghyn y chynney shoh. Tro cadjin ny çhengaghyn shoh, she ymmyd corys rang enmyn.
Ta arganeys ayn mychione olteyryn as banglaneyn y chynney shoh. Ta possanyn myr "Atlantagh", "Volta-Congoagh" as "Kordofiagh" (goaill stiagh Heiban, Katla, Rashad as Talodi) currit roish, agh cha nel dy chooilley çhengoayllee goaill rish ad. Ta’n possan mooar Bantu currit ‘sy vanglane Atlantagh.

Çhengaghyn Sheenagh-Tibetagh:
She kynney çhengey eh Sheenagh-Tibetagh, goaill stiagh (ec y chooid sloo) çhengaghyn Sheenagh as Tibetagh-Burmagh.
Ta harrish 400 çhengaghyn ‘sy chynney shoh, as ny smoo na 1 275 millioon loayreyder.
Cha nel coardail rish çhengoayllee mychione ny fo-chynnaghyn t’ayn. Son y chooid smoo, ta çhengoayllee Sheear gra dy vel Tai-Kadai as Hmong-Mien nyn gynnaghyn çhengey neuchrogheydagh, as dy vel calyssyn eddyr oc as Sheenagh-Tibetagh er coontey eeassaghey focklyn. Çhengoayllee Sheenagh, son y chooid smoo t’ad cur ny possanyn shoh ‘sy chynney Sheenagh-Tibetagh (myr sampleyr, art "Sino-Tibetan" (汉藏语系) ‘syn "Encyclopedia of China", ry-lhiah ‘syn ym-lioar "çhengaghyn" (语言文字), 1988, as yn ym-lioar "çhengoaylleeaght as fockle-oaylleeaght" (語言文字)).

Çhengaghyn Harrish-Noa-Ghuinea:
She kynney çhengey currit roish eh Harrish-Noa-Ghuinea, goaill stiagh ymmodee çhengaghyn Papooagh. T’eh er ny chur magh er bun caslys far-enmyn son y chooid smoo. Ta harrish 500 çhengaghyn ‘sy chynney shoh, as mysh 3 millioon loayreyder.
Cha nel coardail rish çhengoayllee cre’n çhengaghyn lhisagh ve ‘sy chynney shoh, ga dy vel ad goaill rish dy vel mooinjerys eddyr kuse jeh ny çhengaghyn shoh.

Rannag:
Ta'n rannag ny daa-veaghee jeh'n oardagh Anura (shen "gyn famman" ‘sy Ghreagish: "an-," gyn + "oura", famman).
Ta’n chooid smoo jeh rannagyn yn-enneydagh er coontey lurgaghyn jerree liauyrey, corp giare, cassyn craitnagh as sooillyn deamagh. Cha nel famman ec, dy cadjin. T’ad brey oohyn ayns dubbaghyn, loghanyn ny loghyn; ta ny oohyn gaase dys rannagyn aegey, ta cummal ‘syn ushtey, as grooaneyn oc. Lurg beggan traa, t’ad gaase reesht dys y chummey aasit.
Ta rannagyn ry-gheddyn harrish y teihll, veih ardjyn grianchryssagh dys fo-arctagh.
Rang-oardraghey.
Ta mysh 4,810 dooieyn ‘syn oardagh "Anura" ayns 33 kynneeyn. Ta Leptodactylidae (1100 do.), Hylidae (800 do.) as Ranidae (750 do.) ny smoo. Ta mysh 88% jeh dooieyn daa-veaghee nyn rannagyn.
Cha nel fa oaylleeagh son eddyraghey "rannag" as "beayf" rere’n aght cadjin. Dy cadjin, ta sleih cur "rannag" er fir currit da ushtey as crackan rea oc; as "beayf" er fir ooirragh as crackan fahnaghtagh oc. Rere rang-oardraghey, ta dagh ooilley olteyr jeh’n oardagh "Anura" ny rannag, agh cha nel agh olteyryn jeh’n chynney "Bufonidae" nyn meayfyn. Ny smoo cruinn eer, ta "rannag" çheet er olteyryn jeh’n chynney "Ranidae" (“feer rannagyn”) ny lomarcan.
Ta tree fo-oardaghyn lheead ec rannagyn: Archaeobatrachia (kiare kynneeyn jeh rannagyn bunneydagh); Mesobatrachia (queig kynneeyn jeh rannagyn t’er nyn aafilley ny smoo); as Neobatrachia, y possan smoo, goaill stiagh 24 kynneeyn jeh rannagyn “jeianagh”. Ta Neobatrachia eddyrscarrit ayns Hyloidea as Ranoidea. Ta’n rang-oardraghey shoh rere troyn jalloo-oaylleeagh myr earroo vertebra, cummey y chryss chleeauagh, as jalloo-oaylleeaght ny rannagyn aegey. Ta bea-oayllee goaill rish y rang-oardraghey shoh son y chooid smoo, ga dy vel resoonaght ayn mychione mooinjerys eddyr kynneeyn er lheh. Foddee dy beagh studeyrys gien-oaylleeagh soilshaghey y chooish.
Jalloo-oaylleeaght as fyshoaylleeaght.
Ta jalloo-oaylleeaght rannagyn gyn cosoylaght mastey daa-veaghee. Cosoylaghey rish ny possanyn elley, salamanderyn as kaikilee, cha nel famman ec rannagyn aasit, as bare lesh ny lurgaghyn oc lheim na shooyl. Ta crackan rannagyn lhiggey da ocsygien çheet ny hrooid, as er y fa shen nod ad gennalaghey trooid yn crackan oc. Ta’n ocsygien goll er lheie ayns brat ushtey er y chrackan, as goll ny hrooid dys yn ‘uill.
Son y chooid smoo, ta lurgaghyn s’jerree liauyr ec rannagyn as craueyn abaneagh sheeynit. Ta craue ghrommey ghiare oc, as cha nel ny smoo na jeig vertebraghyn seyrey eck. Lurg shen ta craue famman cholheit (gimmijey), as er y fa shoh she baagh gyn famman t’ayn son y chooid smoo.
Ta mooadys rannagyn goll veih 10mm ("Brachycephalus didactylus", ‘sy Vrasseel as "Eleutherodactylus iberia" ‘sy Choobey) dys 300mm (y rannag Gholiath, "Conraua goliath", ayns Cameroon).
Cassyn as lurgaghyn.
Ta lheead cummaghyn coshey mastey rannagyn, croghey er dy vel ad cummal ayns biljyn, ayns ushtey ny er yn thalloo.
Ymmodee rannagyn, as adsyn cummal ‘syn ushtey er lheh, ta cassyn craitnagh oc, as rheamyssaght y chraitnys jeu croghey er y traa t’ad ceau ‘syn ushtey. Myr sampleyr, ta cassyn slane chraitnagh ec y rannag veg Affrickagh ("Hymenochirus"), agh my t’ou jeeaghyn er cassyn y rannag villagh White ("Litoria caerulea"), ny ghooie biljagh, cha nel agh kerroo craitnagh oc.
Ec rannagyn billagh, ta “doarnyn mair chass” son dy chooney goaill greim er ny biljyn. Cha nee doarnyn sooee t’ayn. T’ad goaill greim liorish feddanaght, as jannoo ymmyd jeh mooarane jeh killaghyn beg oddys greimmey eaghtyryn garroo. Cha nel ad çheet lesh my t’ad ro fliugh.
Kuse dy rannagyn ta cummal ard ayns viljyn, ta craitnys mooar oc, eer ny smoo na fir ushtagh. Ta ny craitnys shoh lhiggey dauesyn gooillian eddyr biljyn, ny stiurey traa t’ad lheim eddyr oc.
Dy cadjin, cha nel troyn myr shen ec rannagyn ooirragh. Son y chooid smoo ta ny doarnyn mair cass oc ny sloo (my ta’n lheid ayn) as ta beggan craitnys oc. Ta lurgaghyn s’jerree s’troshey ec rannagyn ooirragh na adsyn t’ec fir ushtagh ny biljagh.
Nieu.
Ta nieu vog ec ymmodee rannagyn, son dy imman ergooyl cragheyderyn. Ny nieughyn oc, t’ad goaill stiagh gienneyder-branlaadys, gienneyder co-leaystey, nieu-nearag as thanneyder-cuishlin. Kuse dy chragheyderyn rannagyn, ta aalhiemmaght mooar oc noi ny nieughyn shoh. Foddee kuse dy ny nieughyn shoh cur drogh-eiyrtys er sleih.
Ta kuse dy rannagyn goaill nieughyn ass sniengan as arthropodyn elley dy vel ad gee. Foddee fir elley jannoo nyn nieu hene nagh vel çheet ass y vee oc.
Ta kuse dy vun-chummaltee America Yiass sheeley nieu magh ass rannagyn steab nieu, as cur eh er ny steabyn oc son shelgeraght, ga dy s’goan ny dooieyn ta nieunagh dy liooar son shen. Ta rannagyn nieunagh cliaghtit rish soilshaghey magh y nieunaght oc liorish daahghyn gial: she raaue-cowrey t’ayn. Ta daa ghooie neunieunagh Americaanagh ec y chooid sloo ("Eleutherodactylus gaigei" as "Lithodytes lineatus") ta jannoo arrish er daahghyn rannagyn steab nieunagh (arrishaght Bates) .
Er coontey jeh neuchaslid nieu rannagyn, ta anaase mooar orroo ec bea-chemmigee. Ta alkaloyd enmyssit epibatidine ry-gheddyn ayns kuse dy rannagyn steab nieunagh, as she moogheyder guinn eh, ny stroshey na morfeen 200 keayrt. Stoo elley t’er ny sheeley ass crackan rannagyn, foddee dy beagh eh cur aalhiemmaght noi VGYS. Ta oayllee jannoo studeyrys er nieughyn rannagyn son dy yeeaghyn my foddee ad cur dooin stoo lheeys noa .
Ta nieu rannagagh ayns taaley crackanagh chuse dy rannagyn, myr sampleyr y rannag awin Colorado as rannag cuirtlagh. Kuse jeu, myr sampleyr bufotenin, ta eiyrtys shicklaagagh oc, as myr shen ta sleih jannoo ymmyd jeu myr druggaghyn-soccar.
Tayrn ennal as kiarkley ny folley.
Crackan rannagyn, t’eh neuyeenagh da ocsygien as carboan daa-osseed, chammah as ushtey. Ta ymmodee cuishleeyn faggys da eaghtyr y chrackan. Tra ta rannag fo ushtey, ta ocsygien goll er sheeyney hug da’n chorys folley dy jeeragh. Er y thalloo, ta rannagyn aasit jannoo ny scowanyn oc son ennal y hayrn. Ta ny scowanyn oc gollrish adsyn ec deiney, agh cha nel ny muskylyn chleeu gobbraghey ec tayrn ennal, as cha nel asnaghyn ny skairt oc. Son ennal y hayrn, ta rannagyn soo stiagh aer trooid ny tuill stroaney oc, cur er y scoarnagh sheidey seose, as eisht t’ad faastey laare y veeal. Ta shen cur er yn aer goll stiagh ny scowanyn oc. Dy mennick, ta cooylley ayns ny tuill stroaney, as ad dooint tra ta’n rannag goll fo ushtey. Ayns Luanistyn 2007, hooar ad rannag ushtagh ayns boayl fadaneagh ayns Yn Indoneesh. Y rannag Vorneagh kione-rea ("Barbourula kalimantanensis"), she yn chied rannag gyn scowanyn as fys urree ec oaylleeaght.
Ta cree jeh tree shamyryn ec rannagyn, gollrish y chooilley tetrapod, er lhimmey jeh ushagyn as sheeintee. Ta fuill ocsygienit çheet veih ny stooghyn kirp ennal as goll stiagh ayns unnane shamyr. Ta shamyr elley son fuill jee-ocsygienit dy gholl stiagh ‘sy chree. Eisht, ta cooylley chaslagh stiurey yn fuill da ny cuishleeyn kiart – cuishlin y chree son fuill ocsygienit, as y cuishley scowanagh son fuill ta laccal ocsygien. Ta feme ec rannagyn er y chooylley shoh, son dy yannoo sloo jeh mestey yn daa horçh jeh fuill. Er coontey jeh, foddee rannagyn cummal seose cormid soe ny syrjey, as jannoo ny smoo, na nod ad gyn ee.
Lheie as keckey.
Ta’n beeal toshiaght corys lheie y rannag. Ta feeacklyn er y cheeill syrjey, as ymmyd jeant jeu son dy veihll bee roish sluggey eh. S’faase ny feeacklyn shoh, as cha nod rannagyn jannoo ymmyd jeu son feer ghreimmey. Ayns ynnyd jeh shen, ta’n rannag jannoo ymmyd jeh’n çhengey ghleiynagh eck son dy ghlackey cragh. Lurg shen, ta’n bee goll trooid yn bolg, as stiagh ‘sy chollane veg, raad ta’n chooid smoo jeh’n lheie taghyrt. Ta soo y phairaig villish, as buighid jeh’n aane, garraghey dys y chollane veg son dy chur cooney da’n lheie. Ta keck faagail magh ass yn arkyn.
Corys nearag.
Ta corys nearag aasit dy mie ec rannagyn. T’eh goaill stiagh inçhyn, coyrd drommey, as neayragyn. Ta’n smuir oblongata reaghey tayrn ennal, lheie, as obbyr seyr-obbragh elley. Ta’n kerebellum reaghey ny muskylyn. Cosoylaghey rish deiney, ta kerebellum rannagyn feer veg. Cha nel cleayshyn mooie ec rannagyn; ta ny dollanyn cleayshey anchoodit.
Shennaghys vea.
Gollrish daa-veaghee elley, ta kiare keimyn ayns bea rannag: ooh, rannag aeg, caghlaa cummey as rannag aasit. Er y fa dy vel feme er ushtey ec rannagyn, ta ymmyrkey colleeys goaill stiagh yllaghey colleeys, as shen cleayney rannagyn bwoirrin da’n ushtey raad ta ny fir nyn soie. Myr shen ta boayl mie faggys daue son breh oohyn. Ta kuse dy rannagyn goaill kiarail jeh ny h-oohyn oc, ny eer ny rannagyn aasit. 
Ooh.
Ta toshiaght vea rannag yn ooh. Son y chooid smoo, ta'n rannag woirrin breh "gloagh rannag" ayns ushtey – mooarane stoo as thousaneyn jeh oohyn ayn. Er y fa dy vel gaue mooar da ny h-oohyn liorish cragheyderyn, ta saaseyn oc son dy yannoo shickyr dy beagh kuse dy chloan ve er mayrn. T'ad breh ec y traa cheddin, as myr shen cha nod ny cragheyderyn gee dagh ooilley ooh; bee cooid mooar jeu goll er gee, agh s'cosoylagh dy bee kuse jeu er mayrn. Saase elley son scapail gaue loghanyn, shen breh oohyn er duillag erksyn y loghan, as coodagh gleiynagh orroo son dy freayll sthie yn ushtey. Erreish daue guirr, ta ny rannagyn aegey tuittym sheese 'syn ushtey. Kuse dy ghooieyn, ta jargaght cronnaghey craa ec ny h-oohyn, myr sampleyr my ta connspeagh ny ardnieu faggys daue, as foddee ad guirr dy leah son dy scapail goll er ee. Dooieyn elley, myr sampleyr, y rannag chuirtlagh ("Bufo marinus"), t'ad breh oohyn nieunagh son jannoo sloo jeh cragheyderys. Ga dy vel eh croghey er y dooie as y çhymbyllaght, ta oohyn ushtagh guirr roish shiaghtin, dy cadjin. Dooieyn elley, t'ad ceau y clane cheim laarvagh sthie ny h-oohyn ny sthie ny mayrey.
Rannag aeg.
Ta oohyn çheet dy ve rannagyn aegey. Ta corp oochroo as famman liauyr, rea oc. Unnane dooie, ta rannagyn aegey lieh-ooirragh echey, as ad cummal mastey creggyn fliugh, agh ta'n chooid smoo jeu slane ushtagh. Cha nel scowan, farvollee, ny lurgaghyn oc. Ta ushylagh lunganeagh oc, corys linnaghyn lhiattagh, sproghanyn son ennal, as fammanyn son snaue.
Cha nel feer ‘eeacklyn ec rannagyn aegey, agh ta straihyn liaurey jeh troggalyn keratinagh (keradontyn) oc. Ta’n chooid smoo jeh rannagyn aegey nyn luss-eederyn, as t’ad gee algey dy mennick. Ta kuse dy ghooieyn feill-eeagh, as adsyn gee shey-chassee, rannagyn aegey sloo, as yeeast. Ta mooarane jeh cragheyderyn ec rannagyn aegey, goaill stiagh yeeast, eairkagyn, deyil thummee, as ushagyn ny h-awin. Ta cannablaght er ny fakin mastey rannagyn aegey jeh kuse dy ghooieyn. Ec kuse dy ghooieyn ta rannagyn aegey nieunagh, myr sampleyr, rannagyn cuirtlagh. 
Ayns kuse dy ghooie, ta rannagyn aegey tannaghtyn harrish y gheurey as caghlaa cummey y nah vlein – myr sampleyr, y rannag reealt ("Alytes obstetricans") ny’n rannag chiebbey-chassagh ("Pelobates fuscus"). 
Caghlaa cummey.
Ec jerrey y cheim rannag aeg, ta rannagyn caghlaa ny cummaghyn oc. She caghlaa trome t’ayn, goaill stiagh jalloo-oaylleeaght as fyshoaylleeaght. T’ad gaase lurgaghyn as scowanyn, as ta ny collaneyn oc girraghey, tra t’ad garraghey veih ee lossreeyn dys ee shey-chassee. Ta ny sooillyn oc garraghey son dy lhiggey dou fakin dy ghaa-hooillagh. Ta’n caghlaa shoh soilshaghey y caghlaa veih olmys (as feme reayrtys lhean oc) dys cragheyder (as feme tastid duinid oc). Ec jerrey y chaghlaa, ta killaghyn y famman marroo (apoptosis) as t’eh goll er soo stiagh y chorp.
Rannag aasit.
Erreish daue caghlaa cummey, ta kuse dy rannagyn goll magh ass yn ushtey as cummal er y thalloo, as dooieyn elley tannaghtyn ‘syn ushtey. Ta dagh dooie aasit nyn eederyn-foalley, faggys, as ad gee beiyn gyn craue dommey, myr sampleyr arthropodyn, annelaidyn as gastreypodyn. Beggan dooie smoo, t’ad gee beiyn elley, myr sampleyr, yeeastyn, rannagyn sloo, as sheeintee beggey. Ta kuse dy rannagnyn shelg liorish y çhengey gleiynagh oc, as dooieyn elley jannoo ymmyd jeh ny laueyn oc. Beggan beg jeh rannagyn, ta lossreeyn bun-vee daue.
Ta ram beiyn elley gee rannagyn, goaill stiagh ushagyn, yeeastyn, ardnieughyn, sheeintee, as sleih. 
Ta bea liauyr ec rannagyn, ny keayrtyn; ga nagh vel monney fys ayn mychione y vea feie t’oc, ta recortyssyn ayn er rannagyn fo cappeeys as ad bea dys 40 bleeantyn. Cosoylaghey rish eairkagyn as lossagyn, cha nel rannagyn rieau çheet dy ve keintyssagh roish t’ad ec y cheim aasit.
Geddyn sliught.
Tra t’ad aasit, ta rannagyn co-chruinnaghey ec loghan ny strooan son geddyn sliught. Ta ymmodee rannagyn goll erash da’n ushtey raad ruggyree ad; er y fa shen ta arraghey bleinoil ayn, as thousaneyn jeh rannagyn goaill rheynn ayndaue.
Ec y voayl geddyn sliught, ta rannagyn firrinagh gyllaghey son dy chleayney ben. Ta’n eam lesh y ghooie hene er lheh, as cha nel eh cleayney mraane jeh dooieyn elley. Ec ymmodee dooie, ta "fir cruinlagh" – fir nagh vel gyllagh, as ad cur stiagh er mraane ta tayrn er-gerrey da fir ta gyllagh. 
Erreish daue çheet ry-cheilley, ta’n jees jannoo amplexus. Ta’n fer drappal y ven as goaill greim urree. Ta torraghey mooie ec rannagyn: ta’n oohyn as sheelyn çheet ry-cheilley çheumooie jeh’n chorp. Ta’n ven feaysley er ny oohyn oc, as y fer cur lheieyn sheel orroo. Lurg shen, ta ny h-oohyn gaase as croo coodagh fendeilagh. Son y chooid smoo, ta ny h-oohyn dorraghey as y coodagh trooid-hoilshagh.
Dy mennick, ta rannagyn tempreilagh geddyn sliught eddyr anmagh ‘sy fouyr as leah ‘syn arree. Ta çhiassid ushtey feayr ec ny traaghyn shoh, as myr shen, ta ny smoo ocsygien lheieit ayn. Chammah’s shen, ta geddyn sliught anmagh ‘sy vlein shickyraghey dy beagh bee kiart ry-gheddyn ec ny rannagyn noa ec y traa kiart.
Kiarail ny mayrey as ayrey.
Ga nagh vel monney fys ayn myechione, t’ad gra dy nod 20% jeh dooieyn daa-veaghee goaill kiarail jeh ny cloan oc. Ta ymmodee saaseyn oc son shen y yannoo. Ta kuse dy rannagyn steab nieunagh breh ny h-oohyn oc er laare y cheyll as cur currey orroo, chammah as freayll ad tash liorish jannoo mooin orroo. Erreish daue guirr, ta’n ayr ny moir (croghey er y dooie) garraghey ad er y drommey echey/eck da bromeliad as ushtey ayn. Lurg shen, nee yn voir cur bee daue, liorish breh oohyn neulhearee ‘syn ushtey. Rannagyn elley, t’ad ymmyrkey lhieu ny h-oohyn (ny rannagyn aegey) er ny lurgaghyn sjerree ny’n drommey oc (myr sampleyr, y rannag reealt, dooieyn "Alytes"). Ta kuse dy rannagyn eer ymmyrkey lhieu ny cloan oc sthie y chorp oc hene. Y rannag phoagey Austrailagh firrinagh, ta poagaghyn er y lhiattee echey, raad ta ny rannagyn aegey cummal derrey t’ad caghlaa cummey. Y rannag Gharwin ("Rhinoderma darwinii") ayns y Çhillee, t’ee cur ny rannagyn aegey stiagh ‘sy poagey coraagh eck. Y rannag volg-ghuirragh Austrailagh ("Rheobatrachus"), t’ee sluggey ny rannagyn aegey eck, as t’ad gaase sthie y volg eck. Son shen y yannoo, ta’n rannag scuirr taaley geayr ghailley as scuirr gluggal gailley. S’cosoylagh dy vel y rannag shoh anvio nish.
Yllagh.
Kuse dy eamyn rannag, t’ad cho tharmaneagh, nod oo ad nyn clashtyn meilley ersooyl. Ta eam er lheh ec dagh dooie. T’ad gyllagh liorish aer y chur trooid ny goolag oc. Dy mennick, ta poagey coraagh oc: far-chrackan fo y scoarnagh, ny er uillin y veill, ta sheeyney magh traa t’ad gyllagh. Dooieyn elley, ta shamyr aavuilley oc son dy vooadaghey yn eam oc. Dooieyn gyn eam tharmaneagh, t’ad cummal faggys da awinyn son y chooid smoo, as y sheean jeu follaghtyn eam erbee. 
Son y chooid smoo, ta rannagyn gyllagh son dy chleayney ven. Ta fir gyllagh ny lomarcan ny ayns possan. Mraane ayns kuse dy ghooie, t’ad gyllagh erash . Ta eam seyrey jeant ec rannag firrinagh my ta fer elley geabbey dy ghrappal. Ymmodee dooieyn grianchryssagh, ta eam fliaghey oc as ad gyllagh roish t’eh ceau fliaghey. Ta eam çheeragh ec kuse dy ghooie chammah, son dy imman ergooyl fir elley. Ooilley ny h-eamyn shoh, t’ad goll er jannoo liorish beeal doont.
Rheam as stayd freayltys.
Ta rannagyn cummal harrish y teihll, faggys, agh cha nel ad cummal ayns yn Antarctagh ny ayns ymmodee ellanyn ny marrey. 
Ta’n chooid smoo jeh rannagyn ry-akin ayns buill grianchryssagh, raad ta ushtey ry-gheddyn dy aashagh. Ta kuse dy rannagyn cummal ayns ardjyn çhirrym, raad nagh vel monney ushtey ry-gheddyn; ta feme oc er troyn er lheh son bea. Ta’n kynney Austrailagh "Cyclorana" as y kynney Americaanagh "Pternohyla" goanluckey ad hene fo-halloo, cur cocoon jeen mygeayrt y moo, as cadley fud ny h-earishyn çhirrym. Tra vees eh ceau fliaghey, bee ad çheet magh feddyn loghan shallidagh, as geddyn sliught. Ta aase ny h-oohyn feer tappee cosoylaghey rish rannagyn elley, as er y fa shen bee ad aasit dy liooar roish ta’n ushtey caillt oc. Rannagyn elley, t’ad er gormal rish çhymyllaght feayr. Myr sampleyr, y rannag villagh ayns twoaie Chryss yn Arctagh, t’ee goanluckey ee hene fo-halloo car y gheuree, as cooid mooar jeh’n chorp eck riojey.
Ta shymley mooar jannoo er rannagyn. T’ad credjal dy vel gaue baase er ny smoo na treen jeh ny dooieyn t’ayn, as dy vel ny smoo na 120 dooie er ngeddyn baase neayr’s ny 1980yn. Ta ny dooieyn shoh goaill stiagh y rannag airhey ayns Costa Rica as yn rannag volg-ghuirragh ayns yn Austrail. Ta caill oayllys fa mooar son shen, chammah as sollaghey, caghlaa speyr, cragheyderyn neughooghyssagh, as çhingyssyn noa, goaill stiagh chytridiomycosis. Ta ymmodee bea-oayllee credjal dy vel daa-veaghee nyn nooieyn cowrey mie bentyn rish slaynt y corys-vea, er coontey dy vel ad meanagh ‘syn eggey bee, dy vel crackan neuyeenagh oc, as dy vel bea jeh daa cheim oc (laarvey ‘syn ushtey as rannag aasit er y thalloo). Rere’n fys t’ayn, ta’n shymley jannoo ny smoo er dooieyn ta croghey er yn ushtey dy trome (ooh as laarvey ushtagh oc). Adsyn ta gaase stiagh ‘syn voir, t’ad tannaghtyn ny share..
Rere studeyryn Canaadagh ayns 2006, ta traaght mooar ny ghaue mooar da rannagyn .
Ny keayrtyn, ta eabyn sheelraghey fo cappeeys er jeet lhieu, as shen cur cooney da rannagyn feie. Ayns Mee ny Boaldyn 2007, hie eh er soilshaghey magh dy nod oo cur coadey da daa-veaghee noi chytridiomycosis liorish cur daue bacteyryn beaghee er lheh.
She Blein y Rannag 2008, son tastey y chur er y chooish freayll t’ec rannagyn .
Aafilley.
Derrey hooar ad "Gerobatrachus hottoni", fossyl rannagagh as troyn lossagagh echey, she "Triadobatrachus massinoti" va’n proto-rannag shinney as fys er. Va "Triadobatrachus massinoti" bio ‘syn Eash Triassagh, ayns Madagascar. Va claigin rannaghagh echey, agh ny smoo vertebraghyn chammah, as adsyn ‘sy famman, cha ad row colheit. Ec rannag yeianagh, ta vertebraghyn y famman colheit as ad jannoo yn gimmijey. Cha nel craueyn ny lurgey colheit noadyr, as er y fa shen, s’cosoylagh nagh row "Triadobatrachus" ny lheimmeyder fondagh.
Y feer rannag sleaie, shen "Vieraella herbsti", as ee bio ‘syn Eash Jurassagh – mysh 213 millioon bleeantyn er-dy-henney. Cha nel fys ayn agh er unnane sampleyr j’ee; t’ad gra dy row eh mysh 33mm er lhiurid. Va "Notobatrachus degiustoi" ny rannag y Yurassagh veanagh, mysh 170 millioon bleeantyn er-dy-henney. S’cosoylagh dy row aafilley "Anura" jeianagh jeant roish jerrey yn Eash Jurassagh. Y caghlaaghyn mooar jeant eck, she girraghey y corp as coayl y famman ad.
Y clane rannag fossylagh t’ayn, she sanyanlichan ee. Va’n rannag shoh bio 125 millioon bleeantyn er-dy-henney . Va troyn rannag yeianagh eck, ga dy row 9 vertebraghyn roie-sacral eck. Cha nel agh 8 ec y rannag yeianagh.
Rannagyn as deiney.
Ta kuse dy ymmydyn jeant jeh rannagyn. Ayns muse dy vuill, t’ad nyn mee; myr sampleyr, ayns y Çheen, y Rank, y Ghreag hwoaie, as buill ayns ny Steatyn Unnaneysit. Ny keayrtyn, ta sleih jannoo ymmyd jeh rannagyn son dy ynsaghey corp-yiarrey.
Ta rannagyn er ve nyn sampleyryn scanshoil fud shennaghys oaylleeaght. Hooar magh Luigi Galvani y kiangley eddyr lectraght as y corys nearag liorish studeyrys er rannagyn. ("Xenopus laevis"), y rannag inginagh Affrickagh, ren ad ymmyd j’ee son prowal torraghys anmagh ‘sy 20oo eash. Ayns 1952, ren Robert Briggs as Thomas J. King dooblaghey rannag liorish arraghey çheshvean chillag somatagh. Shen y chied keayrt dy row peiagh erbee er nyannoo arraghey çheshveanagh ayns metazoa. 
Mastey beiyn gyn bleayst er yn ooh, ta’n mooinjerys eddyr rannagyn as deiney mastey ny s’faggys. Gyn y vleayst shoh, she ny sassey t’eh dy ‘akin ny ta taghyrt. Er y fa shoh, t’ad jannoo ymmyd jeh rannagyn son ronsaghey dooblaghey, as mwane-oaylleeaght. Ga dy vel prowallyn elley ayn, ta bea-oayllee jannoo ymmyd jeh "Xenopus" myr bioag sampleyr foast, er y fa dy vel eh aashagh troggal ee as dy vel mwane vooar eck. Ayns yn 21oo eash, t’ad çheet dy yannoo ymmyd jeh "X. tropicalis", mooinjer sloo jee, er y fa dy nod ee geddyn sliught as ee queig meeaghyn d’eash; shegin da "X. laevis" ve harrish blein d’eash. Ta "X. tropicalis" lhiggey daue jannoo studeyrys er ymmodee sheeloghyn ny s’tappee.
Rannagyn as cultoor.
Ta rannagyn ry-akin dy mennick ayns far-skeealyn, beeal-arrish as cultoor cadjin. Ta sampleyryn goaill stiagh "Y Prinse Rannag", as Kermit the Frog. “Skeeal y Prinse Rannag”, she far-skeeal mychione rannag eh, as erreish da goaill paag, t’eh caghlaa dys prinse braew. “Kermit the Frog”, she karracteyr eh er "The Muppet Show" as "Sesame Street", as eh feer scruppylagh. Ga dy vel eh caarjoil as schleioil, t’eh ry-akin dy mennick as eh jonsey, er coontey ymmyrkey ro-ghaaney ny karracteyryn smoo ymmodee-taishbynagh.
Y sleih Moche ayns y Çhenn Pheroo, v’ad cur ooashley da beiyn, as ta ymmodee rannagyn ry-akin ‘syn elley v’oc.

Fiorag:
Ta'n 'iorag nane jeh caigneyderyn beggey 'sy chynney Sciuridae. Ta'n kynney Sciuridae goaill stiagh fioragyn etlagh, chammah as fioragyn thallooin.

Seán T. O'Kelly:
Va Seán Thomas O'Kelly (Yernish: "Seán Tomás Ó Ceallaigh"; 25 Luanistyn 1882 - 23 Sauin 1966) ny nah Eaghtyrane Phobblaght Nerin. V'eh ny oltey jeh Dáil Éireann veih 1918 derrey yn reihys echey myr Eaghtyrane ayns 1945. Car y traa echey 'sy Dáil va O'Kelly ny Arrey son Gurneilys Ynnydagh (1932-1939) as Arrey son Argidys (1939-1945). V'eh ny Lhiass-eaghtyrane ny Cooinseil Kiannoortagh veih 1932 derrey 1937 as ny chied Tánaiste veih 1937 derrey 1945.

Coontae Phurt Largey:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Purt Largey ny Coontae Phurt Largey. Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Purt Largey y preeu-valley.

Coontae Chorkee:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Corkee ny Coontae Chorkee. Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Corkee y preeu-valley.

Coontae Cherree:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Kerree ny Coontae Cherree (Yernish: "Contae Chiarraí", Baarle: "County Kerry"). Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Traie Lee y preeu-valley.

Coontae yn Chlaair:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh yn Claar ny Coontae yn Chlaair (Yernish: "Contae an Chláir", Baarle: "County Clare"). Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Innys y preeu-valley.

Coontae Limmeragh:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Limmeragh ny Coontae Limmeragh (Yernish: "Contae Luimnigh", Baarle: "County Limerick"). Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Limmeragh y preeu-valley.

Coontae Hybbyrt Aarey:
She coontae ayns Nerin eh Çhybbyrt Aarey ny Coontae Hybbyrt Aarey (; ). Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh.

Çhybbyrt Aarey Hwoaie:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Çhybbyrt Aarey Hwoaie ny Coontae Hybbyrt Aarey Hwoaie (Yernish: "Contae Thiobraid Árann Thuaidh", Baarle: "County of North Tipperary"). Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh.

Çhybbyrt Aarey Yiass:
She coontae ayns Pobblaght Nerin eh Çhybbyrt Aarey Yiass ny Coontae Hybbyrt Aarey Yiass (Yernish: "Contae Thiobraid Árann Theas", Baarle: "County of South Tipperary"). Ta'n coontae soit 'sy Vooan, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh.

Coontae Ard Maghey:
She coontae ayns Nerin Hwoaie eh Ard Maghey ny Coontae Ard Maghey. Ta'n coontae soit ayns Ullee, nane jeh ny queiggaghyn Yernagh. She Ard Maghey yn preeu-valley.

Coontae Chaarlagh:
Ta Coontae Chaarlagh (, ) ny choontae ayns shiar yiass Nerin, ayns queiggey Lion. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 50,349 cummaltee 'sy choontae.

Coontae Uíbh Fhailí:
Ta Coontae Uíbh Fhailí (, ) ny choontae ayns Queiggey Lion, Nerin. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 70,868 cummaltee 'sy choontae.

Corkee:
Ta Corkee (, ) ny nah chaayr smoo ayns Pobblaght Nerin as ny treeoo caayr smoo er yn ellan. T'ee ny preeu-valley er Coontae Chorkee as ny caayr smoo ayns Queiggey Mooan. Ta 119,418 deiney cummal 'sy chaayr hene, as ta ny smoo na 70,000 cummaltee ayns ny fo-valjyn. Ta'n chaayr troggit er brooinyn An Laoi as yn awin shen rheynnit ayns daa vollagh 'sy çheu heear jeh'n chaayr. Ta çheshvean ny caayr soit er yn ellan eddyr y daa vollagh jeh'n awin, as t'ad çheet ry-cheilley reesht ec y çheu hiar.

Thomas Jefferson:
Va Thomas Jefferson (13 Averil, 1743 - 4 Jerrey Souree, 1826) ny treeoo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit (1801-1809).

Bill Clinton:
Va William Jefferson "Bill" Clinton (ruggit William Jefferson Blythe III, 19 Luanistyn 1946) ny 44oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1993 derrey 2001. Ta'n ben sheshey echey, Hillary Rodham Clinton ny shannadeyr Americaanagh ass York Noa.

Beeal yn Aah:
Ta ny smoo ny un valley fo ny h-enmyn Beeal yn Aah:

Rolley baljyn as baljyn beggey ayns Pobblaght Nerin:
Shoh duillag kianglagh ard-valjyn as baljyn ayns Pobblaght Nerin, goaill stiagh baljyn beggey as baljysyn, chamah as slystyn ayns Divlyn. Ta ard-valjyn ayns clou trome.
A.
Aah ny Mooa, Aah yn Ree, An Abhainn Bheag, An Abhainn Dubh, An tAbhallort, Abhóca, Achadh an Iúir, Achadh Bhó, Achadh Bolg, Achadh Ghobhair, Achadh Úr, Achair, Ail Finn, Na hAilichí, An Aill, Ailt an Chorráin, Aird Mhór, Almu, Anagaire, An tAonach, Na hAoraí, Ard an Rátha, Ard Fhearta, Ard Lios, Ard Raithin, Ármhach, Áth an Chláir, Áth an Chóiste, Áth an Choite, Áth an Chorráin, Áth an Chuilinn, Áth an Ghainimh, Áth an tSléibhe, Áth Cinn, Áth Dara, Áth Garbháin, An tÁth Leacach, Áth Liag, Áth na Fuinseoige, Áth na gCasán, Áth na nUrlainn, Áth na Sceire, Áth na Sráide, Áth Tíomáin, Áth Trasna
B.
Bá na hEornan, An Bábhún Buí, Baile an Bhiataigh, Baile an Bhiocáire, Baile an Bhóthair (Divlyn), Baile an Bhóthair (Yn Vee), Baile an Bhric Óig, Baile an Bhuinneánaigh, Baile an Chaisil, Baile an Chaisleáin (Corkee), Baile an Chaisleáin (Leesh), Baile an Chaistil, Baile an Chillín, Baile an Chinnéidigh, Baile an Chollaigh, Baile an Daighin, Baile an Dúlaigh, Baile an Ghaill, Baile an Gharraí, Baile an Ghearlánaigh, Baile an Ghoirtín, Baile an Londraigh, Baile an Mhanaigh, Baile an Mhóta, Baile an Mhuilinn, Baile an Phóirtéaraigh, Baile an Phúcaigh, Baile an Ridire, Baile an Róba, Baile an Scotaigh, Baile an Tobair, Baile an tSratha, Baile Átha an Róine, Baile Átha Fhirdhia, Baile Átha Í, An Baile Beag, Baile Bhlainséir, Baile Bhuirne, Baile Brigín, Baile Briotáis, Baile Chaisleáin an Róistigh, Baile Chaisleáin Bhéarra, Baile Chathail, Baile Cholla, Baile Choitín, Baile Chruaich, Baile Coimín, Baile Deasumhan, An Baile Dubh (Kerree), An Baile Dubh (Logh Garman), An Baile Dubh (Purt Largey), Baile Easa Dara, Baile Eoin, An Baile Fionn, An Baile Gallda (Corkee), An Baile Gallda (Keeill Darey), Baile Garbháin, Baile Ghearóid, Baile Haicéid, Baile Héil, Baile Hiobaird, Baile Iúiliáin, Baile Locha Riach, Baile Liam, Baile Mharascail, Baile Mhic Ádaim, Baile Mhic Andáin, Baile Mhic Gormáin, Baile Mhic Íre, Baile Mhic Mhaoilir, Baile Mhic Scanláin, Baile Mhistéala, Baile Mhúráin, Baile Mór na nIústasach, Baile Munna, Baile na Caillí, Baile na Carraige, Baile na Coille, Baile na Cúirte, Baile na Finne, Baile na gCailleach, Baile na gCros, Baile na hInse, Baile na Lorgan, Baile na Manach, Baile na Martra, Baile na nGabhar, Baile na nGallóglach, Baile Níos, An Baile Nua (Çhybbyrt Aarey), An Baile Nua (Doon ny Ghoal), An Baile Nua (Leesh), Baile Phámar, Baile Phóil, Baile Sheáin (Divlyn), Baile Sheáin (Keeill Chennee), Baile Sheáin (Keeill Darey), Baile Shéamais Dhuibh, Baile Sheinicín, Baile Shláine, Baile Uí Aodha, Baile Uí Bheoláin, Baile Uí Bhróithe, Baile Uí Chonnmhaí, Baile Uí Dhálaigh (Shliggagh), Baile Uí Fhiacháin, Baile Uí Laigheanáin, Baile Uí Mhatháin, Baile Uí Mhurchú, Baile Uí Shé, Baile Uí Thaidhg, Balana, Balley Aah Luain, Balley Aah Trim, Bántír, Barr na Rinne, Bealach an Doirín, Bealach Bhaile an Mhuilinn, Bealach an Tirialaigh, Bealach Caorthainn, Bealach Conglais, Bealach Féich, An Bealach Mór, Béal an Átha Móir, Béal an Dá Chab, Béal an Mhuirthead, Béal Átha an Cheasaigh, Béal Átha an Fhóid, Béal Átha an Tuair, Béal Átha Beithe, Béal Átha Bhearaigh, Béal Átha Fhínín, Béal Átha hAmhnais, Béal Átha Liag, Béal Átha Leice, Béal Átha Longfoirt, Béal Átha Lúbaigh, Béal Átha Mó, Béal Átha na Muice, Béal Átha na Muille, Béal Átha na nEach, Béal Átha Póirín, Béal Átha Ragad, Béal Átha Seanaidh, Béal Deirg, Béal Easa, Béal na mBuillí, Béal Tairbirt, Beannchar (May Eo), Beannchar (Uíbh Fhailí), Beanntraí, Bearna, Bearna na Gaoithe, Beeal Aah ny Sluigh, Beeal yn Aah (May Eo), Beeal yn Aah (Çhybbyrt Aarey), An Bháinseach, An Bhlarna, An Bhroclais, An Bhuiríos, Binn Éadair, Biorra, An Blaic, An Bóthar Buí, Bray, Bréachmhaigh, Bréantrá, An Briotás, Brosnach (Kerree), Brosnach (Uíbh Fhailí), An Brú, Buiríos Léith, Buiríos Mór Osraí, Buiríos Uí Chéin, Bun an Phobail, Bun an Tábhairne, Bun Cranncha, Bun Dobhráin, Bun Machan
C.
Caair ny Mart, Cábán tSíle, Cairlinn, Caiseal Mumhan, Caisleán an Chomair, Caisleán Cnucha, Caisleán Ghriaire, Caisleán Laighnigh, Caisleán na Finne, An Caisleán Nua (Divlyn), An Caisleán Nua (Doon ny Ghoal), An Caisleán Nua (Keeill Mantan), An Caisleán Nua Thiar, Caisleán Ó Liatháin, An Caisleán Riabhach, Caisleán Uí Chonaill, An Caladh, Caladh na Sionainne, Callainn, An Caol, Caonach, Caorthannán, Carn Domhnach, Carn na Ros, An Carnán, Carraig Álainn, Carraig an Chabhaltaigh, Carraig an Droichid, Carraig an Ime, Carraig an tSionnaigh, Carraig Mhachaire Rois, Carraig Mhaighin, Carraig na Siúire, Carraig Uí Leighin, An Carraigín, Cashtal y Varrey, Cathair Bó Sine, Cathair Dónall, Cathair Saidhbhín, Yn Cavan, Cé na Cille Móire, Na Cealla Beaga, Ceanannas, Ceann Chlochair, Ceann Poill, Ceann Toirc, Na Ceapóga Sú Talún, Ceara, Ceatharlach, Ceathrú Thaidhg, Céideadh, Ceis Charraigín, An Charraig Dhubh, An Chárthach, An Chathair, An Cheapach Mhór, An Cheathrú Rua, An Chéim, An Chill (Keeill Darey), An Chill (Purt Largey), An Chlais, An Chloch, An Chluain, An Choill Mhór Thiar, An Chorrchoill, An Chreatlach, An Chrois, An Chrois Dhearg, An Chúlóg, Çhybbyrt Aarey, Cill Aichidh, Cill Ala, Cill an Dísirt, Cill an Mhuilinn, Cill Bheagáin, Cill Bhearaigh (Keeill Darey), Cill Bhearaigh (Yn Vee), Cill Bhriotáin, Cill Chaoi, Cill Cheallaigh, Cill Chiaráin, Cill Chisín, Cill Choca, Cill Chóige, Cill Choirín, Cill Choirne, Cill Cholgáin, Cill Chomhghaill, Cill Chormaic, Cill Chuillinn, Cill Dalua, Cill Damháin, Cill Dhéagláin, Cill Díoma, Cill Droichid, Cill Fhearga, Cill Fhíonáin, Cill Fhionntain, Cill Flainn, Cill Iníon Léinín, Cill Liúcainne, Cill Mheáin, Cill Mhucraise, Cill Mocheallóg, Cill na hOmnaí, Cill na Mallach, Cill na Seanrátha, Cill na Sí, Cill Náile, Cill Odhráin, Cill Orglan, Cill Pheadair, Cill Rois, Cill Seanchua, Cill Srianáin, Cill Téile, Cill Tíle, Cill Uird, Cill Uisean, Cillín an Chrónáin, Cillín Chaoimhín, Cinn Mhara, Cionn Átha Gad, Cionn Eitigh, An Cladach Dubh, An Cláirín, Claonadh, Clár Chlainne Mhuiris, Cloch an Mhíle, Cloch na Rón, Cloch Shiurdáin, Na Clocha Liatha, An Clochán (Doon ny Ghoal), An Clochán (Uíbh Fhailí), An Clochán Liath, Cloich na Coillte, Clóirtheach, Cluain, Cluain Aodha, Cluain Bolg, Cluain Cearbán, Cluain Damhna, Cluain Dá Ráth, Cluain Dolcáin, Cluain Eidhneach, Cluain Eois, Cluain Fada, Cluain Maine, Cluain Meala, Cluain Mhic Nóis, Cluain Mhór, Cnoc Lín, Cluain Sceach, Cluain Tarbh, Cluainín, Cnoc an Chrochaire, Cnoc an Iúir, Cnoc an Línsigh, Cnoc an Tóchair, An Cnoc Breac, Cnoc Ghleann na gCaorach, Cnoc Mhuire, Cnoc na gCaiseal, Cnoc na Góla, Cnocán na Biolraí, Cobh, Coill an Chollaigh, Coill an Iarainn, Coill Bheithne, Coill Bhreacán, Coill Mhic Thomáisín, Coill na Silíní, Coillte, Coillte Mach, An Coireán, Cois Bá, Cois Eidhní, Collann, Conga, Cora Chaitlín, Cora Droma Rúisc, Cora Finne (Yn Claar), Cora Finne (Galliu), Corclach, Corkee, An Corrdhaingean, Corr na Móna, Na Creagacha Dubha, An Creagán Bán, Crochta Ard, Crochta na Gréine, Crois Mhaoilíona, Cromadh, Cros Domhnaigh, Crosaire Uí Dhalaigh, An Cruachán, Cuan Dor, Cuas an Ghainimh, Cúil an tSúdaire, Cúil Darach, Cúil Mhín, Cuinche, Cúirt Mhic Shéafraidh, An Currach Buí, Currach Cló, Cúrsa an Ráis
D.
Daingean, Damhliag, An Damhshraith, Darú (Leesh), Darú (Uíbh Fhailí), Dealbhna, Deilginis, Yn Dein, Divlyn, Doire an tSoirn, An Doladh, Domhnach Bat, Domhnach Míde, Domhnach Mór, Doon Jialgan, Doon Laoire, Doon ny Ghoal, Draighneach, Droghad Aah, Droichead Abhann Ó gCearnaigh, Droichead an Bhuitléaraigh, Droichead an Chláir, Droichead Binéid, Droichead Chaisleán Loiste, Droichead na Bandan, Droichead na Sionainne, Droichead Nua, An Droichead Nua (Keeill Chennee), Droichead Uí Bhriain, Droim Conrach (Divlyn), Droim Conrach (Yn Vee), Droim Dhá Thiar, Droim Ineasclainn, Droim Lis, Droim Seanbhó, An Drom Ard, Drom Atháin, Drom Ólainn, Dubhaille, An Dúcharraig, Dúglas, Dúlainn, Dumhach Thrá, Dún an Rí, Dún ar Aill, Dún Bleisce, Dún Búinne, Dún Canann, Dún Chormaic,Dún Droma (Çhybbyrt Aarey), Dún Droma (Divlyn), Dún Fionnachaidh, Dún Garbháin, Dún Guairne, Dún Luáin, Dún Léire, Dún Mánmhaí, Dún Mór, Dún Mór Thoir, Dún Seachlainn, Dún na Séad, Na Dúnaibh, Durlas, Dúrus
E.
Eachléim, Eachroim (Keeill Mantan), Eachroim (Galliu), Éadan Doire, Eas Géitine, Eidhneach, An Éill
F.
Faarney, Faing, An Fál Carrach, An Fearann Fuar, An Féar Bán, An Fhairche, An Fhianait, Fiodh an Átha, Fiodh Ard, Fíonach, Fionnmhach, Na Forbacha
G.
An Gabhailín, Gabhailín an Bháite, Gabhalmhaigh, Gabhrán, An Gallbhaile, Galliu, Gaoth Dobhair, Gaoth Sáile, Garraí na Deirce Thuaidh, Garraí Uí Spealáin, An Ghaobhach, An Ghráig, An Ghráinseach, Glas Naíon, Na Glasáin, Glasán, An Gleann Garbh, Gleann Ghaibhle, Gleann Fhaidhle, Gleann Maghair, Na Gleannta (Doon ny Ghoal), Na Gleannta (Kerree), An Gleanntán, Glinsce, Gob an Choire, An Góilín, An Gort, Gort na hUamha, Gráig na Manach, Gráinseach an Déin, Gráinseach Choinn, Gránard, An Grianán, An Grianfort, Guagán Barra, Guaire
I.
Iascaigh, Imleach Iubhair, Inbhear, Inis Cara, Inis Céin, Inis Córthaidh, Inis Crabhann, Inis Díomáin, Inis Tíog, Innys, An Inse, Inver Mooar, Ioma, Iostáin Chrois Araild
K.
Keeill Airney, Keeill Chennee, Keeill Darey, Keeill Mantan, Kione Sailley
L.
An Lathaigh, Leac an Anfa, An Leacht, An Leadhb Gharbh, An Leacht Mór, Leamhcán, An Leathcheathrú, Leffyr, An Léim, Léim an Bhradáin, Leithghlinn an Droichid, Lheeahtrim, Lhongfort, Limmeragh, An Lios Breac, Lios Ceannúir, Lios Dúin Bhearna, Lios Lachna, Lios Póil, Lios Ruanach, Lios Tuathail, Lios Uí Chathasaigh, Lis Mooar, Littyr Kennain, Loch Cheann, Log an Churraigh, Logh Garman, Lusca
M.
Maanoot, Magh, Maigh Bhachla, Maigh Chairce, Maigh Chromtha, Maigh Cuilinn, Maigh Dearmhaí, Maigh Locha, Maigh Mheáin, Maigh nEalta, Maigh Thamhnach, Maighean Rátha, Mainistir Eimhín, Mainistir Laoise, Mainistir Leathrátha, Mainistir na Búille, Mainistir na Corann, Mainistir na Croiche, Mainistir na Féile, Mainistir Ó dTorna, Mainistir Shruthla, Mala, Mannishter 'er Maigh, Maolán na nGabhar, Maoin, Maolla, Maothail, An Marcach, May Eo, Meathas Troim, An Mhaighean, An Mhala Raithní, Mín an Lábáin, Míseal, Móin Choinn, Móin na Saighead, Móinteach Mílic, Montpelier, Móta, An Móta, Muiceanach idir Dhá Sháile, Muileann an Bhata, Muileann Fúca, Muileann na hUamhan, Muileann Uí Cheallacháin, Muilte Farannáin, Muinaghan, Muinchille, Muine Bheag, Muine Gall, Muine Moling, Mullach Eadrad, Mullach Íde, An Mullach Mór, Muraisc, Yn Mwyllin Kiarr, 
N.
Naas, Neidín, 
O.
Ó Méith, An Obair, Oileán Chiarraí, Oileán Éadaí, Yn Ooive, Órán Mór, An tOspidéal
P.
Pailís Chaonraí, Paiteagó, Partraí, An Phailís, Poll an Phúca, Pontún, Port Lách, Port Mearnóg, An Port Thoir, An Port Thuaidh, An Port Rua, Purt Largey, Purt Leesh
R.
Raghnallach, Ráistín, An Ráithín, Ráth Ara, Ráth an Chuilinn, Ráth Caola, Ráth Conarta, Ráth Chormaic, Ráth Cúil, Ráth Domhnaigh, Ráth Eanaigh, Ráth Eoghain, Ráth Fearnáin, Ráth Fhearna, Ráth Garbh, Ráth Iomgháin, Ráth Luirc, Ráth Maoláin, Ráth Maonais, Ráth Mealtáin, An Ráth Mhór, Ráth Tó, Réileán, Rinn an Scidígh, Rinn na Spáinneach, An Ros, Ros Comain, Ros Cré, Ros Dumhach, Ros Fhionnghlaise, Ros Laar, Ros Muc, Ros Ó gCairbre, Ros Vic Treoin, Ruibh Fhorraigh, Rúscaigh
S.
An Scairbh, Scairbh na gCaorach, An Sciobairín, An Scoil, An Scrín (Shliggagh), An Scrín (Yn Vee), An Seanbhaile, An Seanchaisleán, An Seangharraí, Seantrabh, Searcóg, Séipéal na Carraige, Shliggagh, Sionainn, Ny Skeryn, An tSnaidhm, Na Solláin, Sord, An Spá, Yn Spittal, An tSráid, Sráid an Mhuilinn, Sráid na Cathrach, An Sráidbhaile, An tSráidbhaile, Sraith an Domhain, Srath an Urláir, Sruthair, Stigh Lorgan, Súmhaí
T.
Yn Taagher, Tamhlacht, Teach Mealóg, Teach na Giúise, Teach Sagard, Teach Sinche, Teach Srafáin, Teampall an Ghleanntáin, Teampall Baoith, An Teampall Geal, An Teampall Mór, An Teampall Uachtarach, An Teanga, Tearmann Bearaigh, Tearmann Feichín, Tiarna Mhúscraí, Tigh an Raoilinn, Tigh Damhnata, Tigh Mochua, Tigh Mo Linne, Tigh Molaige, Tigh na hÉille, An Tigh Rua, Tír an Iúir, Tír Ghamhainín, Tobar an Choire, Tobar Chláir, Tobar Phádraig, Traie Lee, Traie Mooar, Tuaim, Tuaim Uí Mheára, Tuar Mhic Éadaigh, Tuar na Fola, Tuilsce, An Tulach (Ceatharlach), An Tulach (Yn Claar), Tulach an Iarainn, Yn Tullagh Vooar
U.
Uachtar Ard, Úlla, An Urnaí (Ceatharlach), An Urnaí (Keeill Darey)
Y.
Yoal

Roddan:
Ta roddanyn nyn gaigneyderyn jeh far-chynney Muroidea lesh arbylyn foddey. Ta feer roddanyn rang-oardraghit 'sy ghenus "Rattus", as t'ad ny roddanyn dooey, "Rattus rattus", as ny roddanyn Frangagh, "Rattus norvegicus", ny roddanyn smoo scanshoil da deiney.

Feeaih:
Ta'n feeaih ny heeintagh aachaignagh jeh'n chynney Cervidae. Ta'n ennym feeaih currit er cretooryn elley yn oardagh Artiodactyla.

Andrew Jackson:
Va Andrew Jackson (15 Mart, 1767 - 8 Mean Souree, 1845) ny shiaghtoo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns oik veih 4 Mart, 1829 derrey 4 Mart, 1837.

John Quincy Adams:
Va Andrew Jackson (11 Jerrey Souree, 1767 - 23 Toshiaght Arree, 1848) ny pholitickeyr as ny ghiplomagh Americaanagh. Veih 1825 derrey 1829, v'eh ayns shelloo oik yn eaghtyraneys myr y sheyoo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ny oltey jeh ny parteeghyn politickagh Conastagh, Deynlagh-Pobblaghtagh, Pobblaghtagh Ashoonagh, Noi-vasoonagh as Feoiltagh. Mac y nah Eaghtyrane John Adams as y ven echey Abigail Adams v'ayn.

Martin Van Buren:
Va Martin Van Buren (5 Nollick 1782 - 24 Jerrey Souree 1862) ny hoghtoo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1837 derrey 1841. Roish yn eaghtyraneys echey, v'eh ny hoghtoo Lhiass Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit (1833-1837) as ny 10oo Screeudeyr y Steat fo stiurey Andrew Jackson. V'eh ny oltey scanshoil jeh'n Phartee Deynlagh.

William Henry Harrison:
Va William Henry Harrison (9 Toshiaght Arree 1773 - 4 Averil 1841) ny 'er toshee caggeeagh, pholitickeyr as ny nuyoo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. Hooar Harrison baase as eh ayns shelloo oik. Cha row eh ayns oik agh er feie 30 laaghyn.

Platypus:
Platypus ("Ornithorhynchus anatinus"), she sheeintagh ushtagh dooghyssagh ec yn Austrail hiar eh, goaill stiagh yn Tasmaan. Chammah as ny kiare dooieyn echidna, t'eh mastey ny queig dooieyn untowlagh t'er mayrn. T'adsyn nyn sheeintee ta breh oohyn ayns ynnyd jeh ymmyrkey sheel bea. She'n unnane olteyr er mayrn jeh'n chynney ("Ornithorhynchidae") as genus (Ornithorhynchus) echey, ga dy vel fossylyn ayn jeh ymmodee dooieyn untowlagh elley.
Ta cummey quaagh er y sheeintagh oohyn-breyagh, nieunagh, kione-thunnagh, dooarchoo-fammanagh, moddey-ushtey-chassagh, as hug eh yindys er najooree Europeagh tra hooar ad eh. Va kuse jeh credjal dy nee molteyrys cramp v'ayn. T'eh mastey y beggan beg sheeintee nieunagh; ta spuir nieunagh er cass s'jerree y platypus firrinagh, as foddee eh cur guin trome er deiney. Cummey gyn cosoylagh y phlatypus, t’ad cur er ve ny vun studeyrys scanshoil ayns bea-oaylleeaght aafillee, as ny chowrey yn Austrail mie er enney. T'eh ny rhusag ec cruinnaghtyn ashoonagh, as t'eh ry-akin er argid yn Austrail.
Derrey leah 'sy 20oo eash, hie eh er shelg son y sheh echey, agh nish ta coadey ersyn er feie y rheam echey. Ga nagh vel eabyn sheelraghey fo cappeeys çheet lhieu dy feer, cha nel eh ayns gaue çhelleeragh.

Toraigh:
Ta Toraigh (ny "Oileán Thoraí", "Oileán Thoraigh", as shen ennym "Oileán Thúr Rí"; Baarle: "Tory Island") ny ellan ayns Nerin soit nuy meeillaghyn magh veih slyst Choontae Ghoon ny Ghoal ayns sheear hwoaie Nerin. T'eh ny chooid jeh Coontae Ghoon ny Ghoal ayns queiggey Ullee. She Yernish preeu-hengey yn ellan, agh ta Baarle ec y phobble myrgeddin.
Myn-oayllys.
Ta'n ellan mygeayrt 5 km (3 mi) er lhiurid as 1 km (0.6 mi) er lheead. Ta mygeayrt 170 cummaltee er yn ellan as t'ad rheynnit eddyr kiare baljyn beggey — An Baile Thoir (Y Balley Hiar ny "East Town"), An Baile Thiar (Y Balley Heear ny "West Town"), An Lár (Y Balley Meanagh ny "Middletown") as Úrbaile (Y Balley Noa ny "Newtown"). Ta'n ellan soit ayns Gaeltaght Heer Chonnal as she Yernish Ulley y phreeu-hengey.
Veih ny 1950yn va pobble beg ellyneyryn cummal er yn ellan, as ta ellynlann ry gheddyn er. Ta'n ellyneyr Sostynagh Derek Hill kianglt lesh pobble ellynagh yn ellan.
Ayns shennaghys apocryphoil Nerin, Lebor Gabála Érenn, va Toraigh ny hoiaghey da Toor Chonand, doon ny Fomoree, roish hug ny Nemedee guiy boght orroo ayns cah mooar er yn ellan. Va cummal er y ree Fomoragh, Balor y drogh-hooill. Hug eh Ethlinn ayns pryssoon ayns toor v'er hroggal er Tor Mór (ny Túr Mór; Gaelg: Toor Mooar). She Tor Mór y boayl s'yrjey er yn ellan.
Rí Thoraí.
Ta ree reiht liorish reihys lught phobble yn ellan as eh shassoo er son lught yn ellan, tradishoon ynrican nagh vel ry gheddyn foast boayl erbee ayns Nerin. She Rí Thoraí roie yn ellyneyr ard-ghooagh Patsaí Dan Mac Ruaidhrí, as eh er enney ayns Baarle myr Patsy Dan Rodgers myrgeddin. Cha nel cummaghtyn formoil echey. T'ad loayrt er son lught phobble yn ellan as failt y chur er keayrtee ny currymyn echey.
Buill ard-ghooagh.
Faagail magh dy vel Toraigh cha beg, ta ram buill shendeeagh as feayn-skeealleydagh ry gheddyn:
Dún Bhaloir (Baarle: "Balor's Fort", Doon Valor): Soit er çheu hiar yn ellan, ta'n lieh-innys cruinnit mygeayrt y mysh eayninyn as ad 90 m er yrjid, as t'eh begnagh neughowallagh. Foddee shiu goll gys doon Valor agh liorish quing hallooin cheyl ynrican, as eh fendeilit liorish kiare cleighyn thallooin. 
An Eochair Mhór (Baarle: "The Big Key", Yn Ogher Vooar): T'ee ny crouw hallooin as ee deamey magh veih çheu hiar y lieh-innys as jannoo creeagh myr creg lesh yn ennym An Tor Mór (Y Cronk Mooar) currit urree.
Saighdiúirí Bhaloir (Baarle: "Balor's soldiers", Sidooryn Valor): Ta ard-vulleeyn er An Eochair Mhór as t'ad enmyssit myr Sidooryn Valor. T'ad cur tuarystal 'feeacklagh' er y chrouw hallooin, shen y fa yn ennym Yn Ogher Vooar.
Leac na Leannán (Baarle: "The Wishing Stone", Y Chlogh Vian): Ta'n Chlogh Vian ny clogh chione rea chiontoyrtagh faggys da eaynin hwoaie Ghoon Valor. Rere tradishoon, ta mian currit da dooiney neuchreeney as eh goll shooyl er y chlogh, ny da deiney as eh abyl tree myn-chlaghyn y cheau er. 
An Cloigtheach (Baarle: "The Bell Tower", Y Claggys): Ny yei traartys ny mannishter ta'n Claggys ny hroggal smoo. V'ee bunnit er Toraigh 'sy 6oo eash liorish Colum Keeilley. Va'n Toor hene er hroggal ayns y 6oo ny yn 7oo eash.
Y Crosh Tau (Baarle: "The Tau Cross"; crosh chummey-T): Va'n Crosh Tau troggit ayns y 12oo eash. Cha nel agh daa chrosh Tau ayns Nerin (ta'n chrosh elley ayns Cill Iníne, Coontae yn Chlaair).
Móirsheisear (Baarle: "Grave of the Seven", Fastagh y Shiaght): Ta'n Móirsheisear, as y fockle shoh çhyndaait myr 'y shey mooarey', ny 'astagh as shey fir as un ven ayn. Vaih ad tra haink er y vaatey dy ve currit bun ry-skyn magh veih Scoilt an Mhóirsheisear er slyst heear hwoaie yn ellan. Rere faasechredjue, ta niart ec cray yn 'astagh meeyllyn y chastey.
The Lighthouse (Y Thie Sollysh): Va'n Thie Sollysh, as eh er çheu heear yn ellan, er hroggal eddyr 1828 as 1832 fo kiaddey liorish George Halpin, kiaddeyder ard-ghooagh thieyn sollysh Yernagh. Ayns Mee Averil 1990 va'n thie sollysh jeant seyr-obbragh.
The Torpedo: (Y Torpaid): Ta torpaid ry akin lieh raad eddyr An Baile Thiar as An Baile Thoir. V'eh ceaut er y traie rish y Nah Chaggey Dowanagh. V'eh jeant neu-chummaghtagh as currit ayns y hoiaghey roie.
Imraaghyn.
 6. Williams H.G "Tory Island, County Donegal: a study on geographical isolation" Irish Geography, Divlyn 1952
 7. Hunter, J. 2006. "The Waves of Tory." Colin-Smyth Ltd. ISBN 100861404564

James K. Polk:
Va James Knox Polk (2 Sauin 1795 - 15 Mean Souree 1849) ny 11oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1845 derrey 1849. Rug eh ayns Pineville, Carolina Hwoaie, agh v'eh er chummal ayns Tennessee son y chooid smoo. V'eh ny Loayreyder er Thie ny Reihdee (1835-1839) as ny Chiannoort er Tennessee (1839-1841) roish haink er dy ve ny eaghtyrane.

Zachary Taylor:
Va Zachary Taylor (24 Sauin 1784 - 9 Jerrey Souree 1850) ny 'er toshee caggeeagh Americaanagh as ny 12oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit.

Millard Fillmore:
Va Millard Fillmore (7 Jerrey Geuree, 1800 - 8 Mart, 1874) ny 13oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1850 derrey 1853. V'eh ny oltey jerrinagh y Phartee Feoiltagh ayns shelloo oik yn Eaghtyraneys.

Franklin Pierce:
Va Franklin Pierce (23 Sauin, 1804 - 8 Jerrey Fouyir, 1869) ny pholitickeyr Americaanagh as ny 14oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ayns shello oik veih 1853 derrey 1857. Derrey yn laa t'ayn, cha row eaghtyrane elley ass New Hampshire.

James Buchanan:
Va James Buchanan (23 Averil, 1791 - 1 Mean Souree, 1868) ny 15oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit.

Abraham Lincoln:
Va Abraham Lincoln (12 Toshiaght Arree, 1809 - 15 Averil, 1865) ny 16oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ny eaghtyrane rish Caggey Theayagh SUA, agh v'eh marrooit roish jerrey yn chaggey. V'eh ny leighder roish haink er dy ve ny eaghtyrane.

Andrew Johnson:
Va Andrew Johnson (29 Nollick, 1808 - 31 Jerrey Souree, 1875) ny 17oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1865 derrey 1869. Haink er dy ve ny eaghtyrane ny yei baase Abraham Lincoln.

James A. Garfield:
Va James Abram Garfield (19 Sauin, 1831 - 19 Mean Fouyir, 1881) ny 20oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh marrooit rish yn eaghtyraneys echey. Roish v'eh er reiht, v'eh ny veoir-ghineraal ayns Armee ny Steatyn Unnaneysit as ny oltey jeh Thie Reihdee ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ny nah eaghtyrane dy ve marrooit.

Chester A. Arthur:
Va Chester Alan Arthur (5 Jerrey Fouyir, 1829 - 18 Sauin, 1886) ny pholitickeyr Americaanagh as ny 21d Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit. V'eh ny oltey jeh'n Phartee Pobblaghtagh as v'eh gobbyr myr leighder roish haink er dy ve ny Lhiass Eaghtyrane fo currym James Garfield. V'eh looit myr eaghtyrane ny yei gunneraght as baase Gharfield er 19 Mean Fouyir 1881. V'eh ayns shelloo oik derrey 4 Mart, 1885.

Grover Cleveland:
Va Grover Cleveland (18 Mart, 1837 - 24 Mean Souree, 1908) ny 22oo as ny 24oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit.

Partan:
She decapod crustagh y phartan. T'ee ny h-olteyr jeh'n mynoardagh Brachyura, as famman feer ghiare eck ("βραχύ"/"brachy" = giare, "ουρά"/"oura" = famman), ny ny keayrtyn, ta'n clane brooinney cloagit fo y thoraks. Ta ushylagh mooie çhiu ec y chooid smoo jeu, as jees dy h-igney oc. Ta fys ayn er ny smoo na 6,700 dooie.
Ta partanyn ry-akin ayns faarkey erbee y teihll. Chammah's shen, ta ram partanyn cummal ayns ushtey millish ny er y thalloo, ayns y chryss ghrianchryssagh er lheh. Ta mooadyssyn partan anchasley ayn, goaill stiagh y phartan vog (cha nel agh millimeaderyn er lheead) chammah as y partan yiard Shapaanagh, as lheead lurgagh 4 m ec kuse jeu
Bee.
She decapod y phartan - eeder ooilley as jeig lurgaghyn eck - agh ta'n ghaa lurgey er ny caghlaa as ignaghyn mooar oc. Myr shen, ta sleih gra dy vel hoght lurgaghyn oc. Ta kuse dy ghooieyn gee algey son y chooid smoo; dooieyn elley, t'ad gee beishteigyn, eeastyn shliggagh, crustee elley, fungys ny dridder. Ta ymmodee dooieyn gee mestey jeh stoo losseree as cretooragh.

Ushag:
Ta ushag ny eean ny baagh jeh'n rang Aves. Ta mysh 10,000 dooie jeh ushagyn. Ta fedjagyn, daa skian as daa chass oc.

Benjamin Harrison:
Va Benjamin Harrison (20 Luanistyn, 1833 - 13 Mart, 1901) ny 23oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1889 derrey 1893. Rug eh ayns North Bend, Ohio, agh hie eh gys Indianapolis, Indiana, raad haink er dy ve ny pholitickeyr ard-ghooagh 'sy steat. 

William McKinley:
Va William McKinley (29 Jerrey Geuree, 1843 - 14 Mean Fouyir, 1901) ny 25oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1897 derrey 1901.

Theodore Roosevelt:
Va Theodore "Teddy" Roosevelt (27 Jerrey Fouyir, 1858 - 6 Jerrey Geuree, 1919) ny 26oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1901 derrey 1909. V'eh nane jeh fir toshee er y Phartee Pobblaghtagh as ny Chiannoort er York Noa. V'eh ny screeudeyr shennaghys, najooree, ronseyder, helgeyr, ughtar as sidoor. Ta enney share er er son e phersoonid.

Sarah Palin:
Ta Sarah Louise Heath Palin (ruggit er 11 Toshiaght Arree, 1964) ny politickeyr Pobblaghtagh, ny h-ughtar, as ny traghteyr politickagh Americaanagh. V'ee ny kiannoort er Alaska roish dirree ee ass yn oik ayns 2009. V'ee ny h-oltey jeh coonseil valjagh y valley Wasilla ayns Alaska veih 1992 derrey 1996 as ny meoir er y valley veih 1996 derrey 2002. V'ee reiht myr kiannoort y steat ayns Mee Houney ny bleeaney 2006. T'ee ny kied ven ayns shelloo yn oik shen as t'ee ny kiannoort s'aa.
V'ee reiht myr enmys lhiass-eaghtyraneagh y Phartee Pobblaghtagh ayns Reihys Eaghtyraneagh ny Steatyn Unnaneysit, 2008 myrane lesh y Çhannadeyr John McCain.

Bill Ritter:
Ta August William "Bill" Ritter, Jr. (ruggit er 6 Mean Fouyir, 1956) ny pholitickeyr Americaanagh jeh'n Phartee Deynlagh as ny Chiannoort roie er Colorado. Roish v'eh er reiht myr kiannoort, v'eh ny Hurneyr Slystagh son Denver.

Muc:
She crubbagh y vuc, as ee ny baagh thie rish foddey, son bee, liare as cooid elley. Dy jeianagh, ta anaase ayn er mucyn son lheeys. Ta ny sooillyn as creeghyn oc feer ghollrish adsyn t'ec deiney. Er coontey ny kianglaghyn liauyrey eddyr mucyn as deiney, t'ad ry-akin dy mennick ayns cultoor deiney, goaill stiagh skeealyn, shennocklyn, jallooyn as kiaull. 
Beiyn dooghyssagh yn Oaraishey, t'ad currit 'sy ghenus Sus ec y dooie Suidae. She eederyn-ooilley t'ayn; t'ad scrobbey, as gee bee erbee, goaill stiagh beisteigyn, speeiney, corpyn ta louaghey, as eer mucyn elley. Mucyn feie, she ronseyderyn t'ayn, as ad gee duillagyn, faiyr, freauyn as y lheid. Ta loaghtey feer vraew ec ny stroohyn oc, as t'ad jannoo ymmyd jeh son dy reurey 'sy thalloo son bee.
Cha nel fairaigyn ollish obbragh ec mucyn, myr shen, t'ad feayraghey ad hene liorish ushtey ny laagh. Chammah's shen, ta'n laagh cur daue coadey noi daah ny greiney as quaillagyn.

William Howard Taft:
Va William Howard Taft (15 Mean Fouyir, 1857 - 8 Mart, 1930) ny 27oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1909 derrey 1913.

Woodrow Wilson:
Va Thomas Woodrow Wilson (28 Nollick, 1856 - 3 Toshiaght Arree, 1924) ny 28oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1913 derrey 1921. Ayns 1910 v'eh reiht myr Kiannoort er New Jersey.

Calvin Coolidge:
Va John Calvin Coolidge, Jr. (4 Jerrey Souree, 1872 - 5 Jerrey Geuree, 1933) ny 30oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1923 derrey 1929. V'eh ny leighder ass Vermont roish haink er dy ve ny Chiannoort er Massachusetts. V'eh reiht myr 29oo Lhiass Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit as hooar eh shelloo oik yn eaghtyraneys ny yei baase Warren G. Harding. V'eh reiht myr eaghtyrane reesht 'sy vlein 1924.

Herbert Hoover:
Va Herbert Clark Hoover (10 Luanistyn, 1874 - 20 Jerrey Fouyir, 1964) ny 31d Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1929 derrey 1933.

Franklin D. Roosevelt:
Va Franklin Delano Roosevelt (30 Jerrey Geuree, 1882 - 12 Averil, 1945) ny FDR ny 32oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1933 derrey 1945. V'eh reiht kiare keayrtyn gys yn oik as t'eh yn un Eaghtyrane lesh ny smoo na daa cheayrt ayns shelloo oik yn eaghtyraneys. V'eh nane jeh ny fir toshee smoo scanshoil rish geyre-ghaue argidoil ny cruinney as rish y Nah Chaggey Dowanagh.

Baagh:
She possan mooar jeh bioagyn yl-chillagagh, eukaryotagh y reeriaght Animalia (ny Metasoa), as baagh yn ennym cadjin ec fer jeu. Ta’n cummey corp oc çheet dy vel soit tra t’ad gaase, ga dy vel kuse jeu (myr sampleyr, daa-veaghee) caghlaa ny cummaghyn oc ny s’anmey ‘sy vea oc. Y chooid smoo dy veiyn, t’ad hene-raghidey. T’ad nyn heterotrophyn chammah, dy ghra myr shen, t’eh orroo bioagyn elley y ghee son beaghey.
Y chooid smoo jeh phyla baaghtagh, haink rish ad ‘sy recortys fossylagh myr dooieyn marrey rish y bleastey Cambriagh, mysh 542 millioon bleeantyn er-dy-henney.
Troyn.
Ta kuse dy hroyn ec beiyn nagh vel ec bioagyn elley. Ta killaghyn eukaryotagh oc, as son y chooid smoo, t’ad ym-chillagagh chammah. Ta shen nyn eddyrscarrey veih bacteyryn as y chooid smoo jeh protistyn. She heterotrophyn t'ayn, as t’ad lheie bee ayns shamyr sthie. Myr shen, t’ad anchasley rish lossreeyn as algaghyn. Cha nel boallaghyn killag ec beiyn elley, as adsyn ec lossreeyn, algee as fungyssyn. Ta dagh ooilley baagh hene-raghidey, agh kuse jeu, cha nel agh ec keimyn bea er lheh. Y chooid smoo jeh beiyn, ta keim bea blastula ec y wane, as cha nel y lheid ec cretooryn elley.

Dwight D. Eisenhower:
Va Dwight David "Ike" Eisenhower (14 Jerrey Fouyir, 1890 - 28 Mart, 1969) ny 34oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1953 derrey 1961 as ny ghineraal ayns Armee ny Steatyn Unnaneysit. Rish y Nah Chaggey Dowanagh, v'eh ny Ard-anneyder er ny forseyn co-chaarjagh 'syn Oarpey lesh freggyrtys er plannal as cur stiagh er y Rank as y Ghermaan.

John F. Kennedy:
Va John Fitzgerald "Jack" Kennedy ny JFK (29 Boaldyn, 1917 - 22 Sauin, 1963) ny 35oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1953 derrey yn dunverys echey 'sy vlein 1963 ayns Dallas Texas.

Lyndon B. Johnson:
Va Lyndon Baines Johnson ny LBJ (27 Luanistyn, 1908 - 22 Jerrey Geuree, 1973) ny 36oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1963 derrey 1969 as ny 37oo Lhiass Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1961 derrey 1963.

Richard Nixon:
Va Richard Milhouse Nixon (9 Jerrey Geuree, 1913 - 22 Averil, 1994) ny 37oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1969 derrey 1974 nar daag eh yn oik. V'eh ny 36oo Lhiass Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit myrgeddin veih 1953 derrey 1961. Hooar eh baase 'sy vlein 1994 rere embolaght 'sy chione echey.

Gerald Ford:
Va Gerald Rudolph Ford, Jr. (ruggit Leslie Lynch King, Jr. 9 Jerrey Geuree, 1913 - 22 Averil, 1994) ny 38oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1974 derrey 1977, as ny 40oo Lhiass Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1973 derrey 1974.

Jimmy Carter:
Va James Earl "Jimmy" Carter, Jr. (ruggit er 1 Jerrey Fouyir, 1924) ny 39oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1977 derrey 1981 as ny 'owder Aundyr Nobel ayns Shee 'sy vlein 2002. Roish haink er dy ve ny eaghtyrane, v'eh ny Chiannoort er y Çhorshey veih 1971 derrey 1975.

Ronald Reagan:
Va Ronald Wilson Reagan (6 Toshiaght Arree, 1911 - 5 Mean Souree, 2004) ny 40oo Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1981 derrey 1989 as ny 33oo Kiannoort er California veih 1967 derrey 1975.

George H. W. Bush:
Va George Herbert Walker Bush (ruggit er 12 Mean Souree, 1924) ny 41d Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit veih 1989 derrey 1993.

Muc rangagh:
She dooie jeh'n oardagh caigneyder muc rangagh ("Cavia porcellus"). Ta bunneydys ny beiyn shoh ayns ny h-Andeeyn as ta studeyrysyn bunnit er bea-chemmig as mestaghey coyrlaghey da vel ad nyn vuilleeaghtyn thie dooie conastagh lheid as "Cavia aperea", "Cavia fulgida" ny "Cavia tschudii", as myr shen cha nel ad ry gheddyn 'syn 'eaynid.

Eukaryota:
Eukaryote ( or ), she bioag eh, as ayns ny killaghyn oc, ta'n stoo gienetagh er nyn dastey sthie çheshvean baghtal (yn "eukaryon"). Ta oayllee cur eukaryota er y phossan. Er lhimmey jeh bacteyryn, ta ooilley organeyn bioag nyn eukaryoteyn. 
Cha nel yn aght rheynn killaghyn cheddin ec eukaryoteyn as prokaryoteyn. Ayns eukaryoteyn, ta mynphiobanyn tayrn ny kroymasoomyn dooblit veih y cheilley. Ta daa haase rheynn ayn: mitosis as meiosis.
Troyn chillaghyn eukaryotagh.
Son y chooid smoo, ta killaghyn eukaryotagh feer ny smoo na prokaryoteyn. Ta ymmodee far-chrackanyn sthie as troggalyn sthie oc (ny mynoltyn), chammah as ushylagh killag jeant jeh mynphiobanyn, mynsnaieyn as mean-snaieyn. Ta paart scanshoil ec ny snaieyn as mynphiobanyn shoh son reaghey as gurneil cummey y chilley. Ta GND chillaghyn eukaryoteyn rheynnit ayns bartyn linnagh (kroymasoomyn), as rish rheynn çheshveanagh, ta rollian mynphiobanagh rheynn ny bartyn shoh.

Yn Virjeeney:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit ee yn Virjeeney (Baarle: "Virginia"). Ta'n steat soit er slyst Atlantagh ny Steatyn Unnaneysit Yiass.

Florida:
Ta Florida ny steat Americaanagh ayns shiar yiass yn SUA, as t'ee çhemmit liorish Alabama da'n sheear hwoaie as y Çhorshey da'n shiar hwoaie.

Illinois:
Ta Illinois ny steat Americaanagh ayns ny Steatyn Unnaneysit Sheear Meanagh. She Chicago y balley smoo 'sy steat agh she Springfield y preeu-valley.

Prowaltys Hershey-Chase:
She straih prowaltyssyn va stiurit 'sy vlein 1952 liorish Alfred Hershey as Martha Chase ny prowaltyssyn Hershey-Chase. V'eh feerit dy vel GDN ny stoo gien-oaylleeagh, as eh taishbynit son y chied cheayrt ayns prowaltys Avery-MacLeod-McCarthy 'sy vlein 1944. Va'n GDN mie er fys ec bea-oaylleeyn veih'n vlein 1869, agh v'eh er credjal oc dy row oayllys son eiraght ymmyrkit liorish proteenyn.
Va ny prowaltyssyn stiurut ec Hershey as Chase er y vacteyrofagagh T2, veerys va'n strughtoor echey taishbynit liorish mynreayrtaght lectraneagh. Cha nel 'sy vacteyrofagagh agh shlig phroteenagh lesh y stoo gien-oaylleeagh çheusthie j'ee. Ta'n bacteyrofagagh doghaney bacteyr lesh lhiantag rish y chraitnys mooie echey, as tilgey stiagh y stoo gien-oaylleeagh echey. Ta'n tilgey stiagh shen cur lesh stoo gien-oaylleeagh y vacteyr veeryssyn ny smoo y yannoo, as yn obbraghey shen faagail y hlig follym echey lhiantit hug y vacteyr.
Ayns nane jeh ny kied prowaltyssyn, chur ad lipaidyn er GDN ny bacteyrofageeyn, as ny lipaidyn shen jeant seose jeh Fosfaar-32 goul-rooragh (ta'n elmint fosfaar ry-gheddyn ayns GDN agh cha nel eh ry-gheddyn ayns ny 20 geayryn ameenagh as ny proteenyn jeant seose jeu). Lhig ad da ny bacteyrofageeyn E. coli y ghoghaney, eisht va ny shligganyn proteenagh arrit veih ny killagyn doghanit lesh mesteyder as mean-shaghney. Haink eh lheu nagh row yn lurgagh gool-rooragh ry-akin agh ayns ny killagyn bacteyragh as nagh row ad ry-akin ayns ny shligganyn proteenagh.
Ayns nane jeh ny nah prowaltyssyn, chur ad lipaidyn Sulfur-35 gool-rooragh er ny bacteyrofageeyn (ta Sulfur ry-gheddyn ayns ny geayryn ameenagh Kystein as Meeteeanean, agh cha nel eh ry-gheddyn ayns GDN). Lurg y scarrey, va'n lurgagh goul-rooragh feddynit ayns ny shligganyn proteenagh, agh cha row eh feddynit ayns ny bacteyryn doghanit. V'eh feeraghey dy vel y stoo gien-oaylleeagh va doghaney ny bacteyryn ny GDN.
Rheynn Aundyr Nobel ayns Fyshoaylleeaght ny Medshin ny bleeaney 1969 er Hershey er son e “scrialtyssyn bentyn rish strughtoor gien-oaylleeagh veeryssyn.”

Fungys:
She oargane bioag eukaryotagh fungys, as ennym oaylleeagh y reeriaght oc fungi. She heterotrophyn t'ayn, as boaylley killag chitinagh oc. Y chooid smoo jeu, ta cummey sniaueyn yl-chillagagh orroo (ny hyphae), as ny sniaueyn shoh jannoo magh mycelium. Fir elley, t'ad nyn killagyn nyn lomarcan. Dy cadjin, ta fungyssyn geddyn sliught liorish sporeyn, dy keintyssagh ny dy neucheintyssagh. Kuse jeu, cha nod geddyn sliught, as cha nel adsyn sheelraghey agh liorish gientyn losseragh. Ta fungyssyn goaill stiagh jiastyn, shalmaneyn as lheeah. Ta mooinjerys ny s’faggys eddyr fungi as beiyn na eddyr fungi as lossreeyn. Studeyrys er fungyssyn, t’ad cur er fliughane-oaylleeaght. 
Mooinjerys ec lossreeyn as beiyn.
Va fungyssyn nyn soie ayns possan ny lossreeyn rish traa liauyr, er coontey nyn mea soit. Jiu, ta reeriaght er lheh oc, as liorish ny troyn fyshoaylleeagh as gien-oaylleeagh oc, ta mooinjerys ny s'faggys eddyr oc as beiyn na ny t'eddyr oc as lossreeyn. She heterotrophyn kemmigagh t'ayn, dy ghra myr shen, t'ad goaill stoo bea jeh co-vreneenyn orgaanagh as t'ad goaill bree jeh co-vreneenyn 'sy çhymbyllaghy mygeayrt oc. Ta shen cosoylaghey rish heterotrophyn sollys, as adsyn goaill bree jeh soilshey. Gollrish beiyn, t'ad goaill bee jeh stoo orgaanagh mygeayrt oc; son y chooid smoo, t'ad cur magh ensymeyn son dy lheie eh, as eisht soo stiagh eh.
Myr cosoylaght elley marish beiyn, ta'n daa phossan tastey carbey-hydraad myr glycogen, agh ta lossreeyn ny hastey myr stark. 
Cha nel eh er coontey nyn stayd soit nagh vel fungyssyn coontit myr beiyn; shimmey baagh t'ayn nagh vel gleashaghey son y chooid smoo, myr sampleyr faastguinyn ny corryl. Ta oyryn killagagh foddey ny strimmey na shen. Gollrish lossreeyn, ta folmidyn killag as boallaghyn killag ec killagyn 'yngyssyn. 

Amoebosoa:
Amoebosoa, she possan mooar jeh protosoa amoebagh (amoebaghyn ny amoebae), goaill stiagh y chooid smoo jeusyn ta garraghey liorish lhieeney sthie plasmey killag. Ta far-chassyn neuvirragh oc myr cowrey y phossan. Ta'n chooid smoo jeu un-chillagagh, as t’ad lhieenar ayns thalloo as ushtey. Ta kuse jeu cur çhingys er sleih. Chammah's adsyn, ta'n possan Amoebosoa goaill stiagh mycetosoa, as adsyn nyn mioagyn yl-chillagagh ny yl-heshveanagh. Ta kuse jeu ry-akin ec yn tooill.
Kuse dy amoebaghyn, cha nel ad agh 10-20 μm 'sy lhiurid, agh ta'n possan goaill stiagh fir mooarey neesht. Ta "Amoeba proteus" çheet dy ve 800 μm ‘sy lhiurid. Amoebaghyn yl-heshveanagh myr "Chaos" as 
"Pelomyxa", ta kuse jeh ymmodee millimeaderyn 'sy lhiurid; as ta mycetosoa ry-gheddyn as mooadys ymmodee trieyn kerrinagh oc.
Jalloo-oaylleeaght.
Killag chadjin amoebosoagh, t'ee er ny scarrey eddyr yn plasmey sthie (grineenagh, meanagh) as yn plasmey mooie (glen, mooie). Traa ta'n chillag garraghey, ta'n plasmey sthie roie er-oaie as y plasmey mooie roie ergooyl. 
Son y chooid smoo, ta amoebaghyn gee liorish ee killagyn. T'ad cur far-chassyn mygeayrt-y-mooish beggan dy vee, as tayrn eh stiagh jeusyn, ayns folmid killag. Ayns shen, ta'n bee goll er lheie as jiole seose.

Ellan Rhode:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Steat Ellan Rhode () ny Ellan Rhode dy cadjin (Baarle: "Rhode Island"). Ta'n steat soit ayns Sostyn Noa ayns shiar hwoaie ny çheerey as t'eh çhemmit liorish Connecticut da'n sheear as liorish Massachusetts da'n twoaie as y shiar. Ta joarey mooiragh echey lesh York Noa ayns y sheear yiass. She Providence y preeu-valley as y balley smoo.

Vermont:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Vermont. Ta'n steat soit ayns Sostyn Noa ayns shiar hwoaie ny çheerey as t'eh çhemmit liorish Massachusetts da'n jiass, New Hampshire da'n shiar, York Noa da'n sheear as liorish y chummaght Canadagh, Québec, da'n twoaie. She Montpelier preeu-valley yn steat, agh she Burlington y balley smoo.

Washington (steat):
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Washington. Ta'n steat çhemmit liorish Idaho da'n shiar, Oregon da'n jiass as liorish y chummaght Canadagh, y Cholombey Ghoaldagh da'n twoaie. She Seattle y balley smoo, agh she Olympia yn preeu-valley.

Wisconsin:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Wisconsin. Ta'n steat çhemmit liorish Illinois, Iowa, Michigan as Minnesota. She Madison preeu-valley yn steat, as she Milwaukee yn balley smoo.

Utah:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Utah. Ta'n steat çhemmit liorish Idaho da'n twoaie, Wyoming da'n twoaie as y shiar, Colorado da'n shiar, liorish New Mexico ec boayl beg ynrican ayns y shiar yiass, Arizona da'n jiass as Nevada da'n sheear. T'eh 219,887 km² er eaghtyr. She Ard-Valley yn Logh Sailjey yn preeu-valley as y balley smoo.

Tennessee:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Tennessee. She Nashville y preeu-valley agh she Memphis y balley smoo.

Ohio:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Ohio. She Columbus y preeu-valley as y balley smoo.

Alabama:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Alabama. T'eh çhemmit liorish Tennessee da'n twoaie, y Çhorshey da'n shiar, Florida as Lhoob Veksico da'n jiass as Mississippi da'n sheear. She Montgomery y preeu-valley as y balley smoo.

Hawaii:
She steat as ellanragh ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Hawaii ny Steat Hawaii (Baarle: "State of Hawaii", Hawaii: "Mokuʻāina o Hawaiʻi"). Ta'n steat soit ayns çheshvean y Cheayn Sheealtagh, shiar yiass veih'n Çhapaan as shiar hwoaie veih'n Austrail. Va'n steat lhiggit stiagh 'syn Unnaneys myr y 50-oo steat er 21 Luanistyn, 1959. She Honolulu, er ellan Oahu, yn preeu-valley as y balley smoo er yn ellanragh. Rere ooley phobble ny bleeaney 2007, va 1,283,388 cummaltee 'sy steat. Ta'n steat jeant seose jeh keeadyn dy ellanyn as ad skeayllt magh harrish 2,400 km. Ayns çheu hiar yiass yn ellanree ta hoght "ellanyn mooarey" (veih'n sheear hwoaie da'n shiar yiass): Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui, as Hawaiʻi.

Carolina Hwoaie:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Carolina Hwoaie (Baarle: "North Carolina"). Ta'n steat soit er slyst Atlantagh ayns shiar yiass ny Steatyn Unnaneysit. T'eh çhemmit liorish Carolina Yiass as y Çhorshey da'n jiass, Tennessee da'n sheear, as y Virjeeney da'n twoaie. She Raleigh yn preeu-valley, agh she Charlotte y balley smoo 'sy steat.

Connecticut:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Connecticut. Ta'n steat soit ayns Sostyn Noa ayns shiar hwoaie ny Steatyn Unnaneysit. T'eh çhemmit liorish York Noa da'n sheear as (lesh joarey mooiragh) da'n jiass, liorish Massachusetts da'n twoaie, as liorish Ellan Rhode da'n shiar. She Hartford y preeu-valley, agh she Bridgeport y balley smoo.

Louisiana:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Louisiana ny Steat Louisiana (Baarle: "State of Louisiana", Frangish: "État de Louisiane"). T'eh çhemmit liorish Texas da'n sheear, Arkansas da'n twoaie, Mississippi da'n shiar as t'eh caglit liorish Lhoob Veksico da'n jiass. She New Orleans y balley smoo 'sy steat, agh she Baton Rouge y preeu-valley.

Idaho:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Idaho. T'eh çhemmit liorish Washington as Oregon da'n sheear, Nevada asUtah da'n jiass, as Montana as Wyoming da'n shiar. Ta joarey eddyr-ashoonagh echey lesh y chummaght Canadagh, y Cholombey Ghoaldagh da'n twoaie. She Boise yn preeu-valley as y balley smoo 'sy steat.

New Hampshire:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh New Hampshire. T'eh çhemmit liorish Massachusetts da'n jiass, Vermont da'n sheear, Maine da'n shiar, as Québec da'n twoaie. She Concord y preeu-valley agh she Manchester y balley smoo.

New Jersey:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh New Jersey ny Jersee Noa. T'eh çhemmit liorish York Noa da'n twoaie, Pennsylvania da'n sheear as Delaware da'n sheear yiass. T'eh caglit liorish y Cheayn Sheear da'n shiar. She Trenton y preeu-valley as she Newark y balley smoo.

Lus:
Ta lus ny bioag 'sy reeriaght Plantae (ny "Metaphyta"). Ta lossreeyn goaill stiagh organeyn bioag mie er enney, myr biljyn, faiyr, biljyn feeyney, rennee, keynnee as algey glass, chammah's y possan marroo Nematophyta, foddee. T'ad credjal dy vel mys 350 000 dooie lossreeyn ayn ec y traa t'ayn, as enney er 287 655 jeu ayns 2004. Lossreeyn glassey, t'ad feddyn bree jeh soilshey ny greiney son y chooid smoo liorish co-haaghey sollysh.
Ennym.
Ren Aristotle rheynn organeyn bio ayns lossreeyn (adsyn nagh vel gleashaghey) as beiyn (adsyn ta gleashaghey, son y chooid smoo). Ayns corys Linnaeus, haink adsyn y ve ny reeriaghtyn "Vegetabilia" ("Plantae" ny "Metaphyta" nish) as Animalia (ny "Metazoa"). Ta feanish ain nish dy row ymmodee possanyn ayns Plantae nagh lhisagh ve ayn; cha nel mooinjerys eddyr oc as ny lossreeyn elley. Myr shen, t'ad er scughey ny fungyssyn as shiartanse dy algaghyn dys reeriaghtyn elley. Ny yei shen, ta sleih cur ad marish ny lossreeyn ny keayrtyn, ayns ymmyd cadjin ny oaylleeagh.
Traa t'ad cur "Planta" ny "lossreeyn" er possan er lheh, foddee eh çheet er tree eieyn. Veih sloo dys smoo, shoh adsyn:
Ny keayrtyn, t'ad cur "lus" er bioagyn elley ta co-haaghey sollysh, agh cha nel adsyn nyn veer phossan, as cha nel mooinjerys faggys eddyr oc as feer lossreeyn.

Yn Çhorshey (steat):
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit ee yn Çhorshey ny Georgia. T'ee çhemmit liorish Florida da'n jiass, Alabama da'n sheear, Tennessee as Carolina Hwoaie da'n twoaie, as Carolina Yiass da'n shiar hwoaie. Ta'n steat caglit liorish y Cheayn Sheear da'n shiar. She Atlanta yn preeu-valley as y balley smoo.

Indiana:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Indiana. Ta'n steat çhemmit liorish Logh Michigan as Michigan da'n twoaie, Ohio da'n shiar, Kentucky da'n jiass, as Illinois da'n sheear. She Indianapolis y preeu-valley as y balley smoo 'sy steat.

Maryland:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Maryland. Ta'n steat çhemmit liorish y Virjeeney, y Virjeeney Heear as Slyst ny Colombey da'n jiass as y sheear, Pennsylvania da'n twoaie, as Delaware da'n shiar.

Maine:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Maine. Ta'n steat ayns Sostyn Noa ayns shiar hwoaie ny çheerey, as t'eh çhemmit liorish New Hampshire da'n sheear yiass, as liorish ny queiggaghyn Canadagh Québec da'n sheear hwoaie, as New Brunswick da'n shiar hwoaie. T'eh caglit liorish y Cheayn Sheear da'n jiass. She Augusta yn preeu-valley as y balley smoo 'sy steat.

Montana:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Montana. Ta'n steat çhemmit liorish Dakota Yiass as Dakota Hwoaie da'n shiar, Wyoming da'n jiass, Idaho da'n sheear, as ny cummaghtyn Canadagh y Cholombey Ghoaldagh, Alberta as Saskatchewan da'n twoaie. She Helena yn preeu-valley as she Billings y balley smoo.

Mississippi:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Mississippi. Ta'n steat çhemmit liorish Tennessee da'n twoaie, Alabama da'n shiar, Louisiana da'n jiass as y sheear, as Arkansas da'n sheear. She Jackson y preeu-valley.

Michigan:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit eh Michigan. Ta'n steat jeant seose jeh daa lieh-innys ayns ard ny Loghyn Mooarey.

Astana:
She Astana preeu-valley yn Chassaghstaan as y nah valley smoo ayn lesh 600,200 cummaltee rere ooley oikoil y phobble ny bleeaney 2007. T'eh soit ayns Cummaght Akmola ny Kassaghstaan hwoaie. She Imangali Tasmagambetov, eear-veoir Almaty, meoir y valley, as eh pointit myr meoir er 4 Averil 2008.

Parasoa:
Parasoa, she shenn fo-reeriaght Animalia eh, as keeayll yn ennym "rish ny beiyn". She organeyn bioag gyn craue drommey t’ayn. 
Ta killaghyn parasoagh er nyn gur da obbyr er lheh, as myr shen, cha nel ad gollrish ny shennayryn choanoflagellatagh oc. Ny yei shen, cha nel ny killaghyn er nyn reaghey ayns organeyn, as myr shen, cha nel y possah shoh casley rish ny "feer animalia" (Eumetasoa), as adsyn ny .
Cha nel parasoa er mayrney agh thoagyn ny marrey, 'sy phylum Porifera. Ta kuse dy oayllee cur maroo y phylum Placosoa; cha nel agh un dooie ayn, as shen "Trichoplax adhaerens". Cha nel coardailys ayn my vel y phylum shoh ny olteyr jeh "Parasoa" ny dyn.

Igor Stravinsky:
Va Igor Fyodorovich Stravinsky (Rooshish: Игорь Фёдорович Стравинский, "Igor' Fjodorovič Stravinskij") (17 Mean Souree 1882 - 6 Averil 1971) ny chummeyder Rooshagh, as t'eh er credjal dy vel eh nane jeh ny cummeyderyn kiaull y 20-oo eash smoo cummaghtagh. Chammah as yn enney echey er son e chummaghyn, va ard-ghoo er myr cloieder pianney as stiureyder chiaull.

Porifera:
Ta faastguinyn, thoagyn ny marrey, ny Porifera, nyn phylum ‘sy reeriaght Animalia. Ta thoagyn cummal ‘syn ushtey, as t’ad ry-akin ayns dagh mooir y teihll. Cha nel agh beggan thoagyn cummal ayns ushtey millish.
Ta ny smoo na 7500 dooieyn ayn, eddyr beggan millimeadaryn as tree meadaryn ‘syn yrjid. Ta cummey as mooadys y thoag croghey er beaghey as çhymyllaght. Er y fa nagh vel organeyn erbee ec thoagyn, cha nel ad casley rish y chooid elley jeh Animalia. Ny yei shen, ta killaghyn oc currit da obbyr er lheh. Cha nel coryssyn neayrag, lheieagh ny cuishlagh oc. Ta thoagyn soit, er y thalloo son y chooid smoo, agh ny keayrtyn, er lossreeyn ny eeastyn shliggagh. Dy cadjin, ta thoagyn goaill bee liorish shollaney; t’ad sheelaghey ushtey trooid nyn gorpyn. Ta beggan jeu nyn eederyn foalley, as beggan elley, ta mynvioee oc as adsyn co-haaghey sollysh son y ghaa.

Ctenophora:
Ctenophora, she phylum t’ayn, ‘sy reeriaght Animalia. T’ad gra dy nee possan smoo bunneydagh Animalia t’ayn, as Ctenophora ny possan “shuyragh” da ny possanyn elley.
Ga dy vel caslys mooar eddyr oc, cha nel ctenophoranyn ny sloureeyn rere baagh-oaylleeaght. Cha nel "cnidocyteyn" (killagyn guinney) oc, as ta corys nearag oc – cha nel y lheid ec cnidarianyn. Ta ctenophoranyn ry-akin fud faarkaghyn y teihll. Kuse dy ghooie, t’ad cho cadjin dy vel ad toghtey lheeinteenyn; ta fir elley feer ghoan.
Ta ctenophoranyn so-vrishey, as myr shen, s’doillee eh jannoo studeyrys er yn aght baghee oc. Er y fa shoh, cha nel fysseree ayn er y vea oc, agh ta fys ain dy vel ad geddyn sliught ec eash veg, as myr shen, s’cosoylagh dy vel çhymshal sheeloghe beg oc.
Bun-ocklaght.
Ta bun yn emmyn Greagish: "kteno", "kteis" (kere) + "phore", dy ghra myr shen, "ta kere echey".

Chordata:
Ta Chordata ny phylum ayns y reeriaght Animalia, goaill stiagh ny dreeym-juntee chammah as kuse dy vooinjer faggys daue. Ta queig troyn cadjin oc: traa ennagh 'sy vea oc, ta notochord, coyrd neayrag drommey, scolt farangagh, endostyle, as famman cooyl-thoanney oc.

Ontario:
She queiggey ayns çheshvean ny Canadey eh Ontario. T'eh ny wheiggey smoo rere earroo yn phobble as ny nah wheiggey smoo rere eaghtyr ny yei Québec (ta Nunavut as Thallooyn yn Eear Hwoaie ny smoo agh cha nel ad agh thallooyn). Ta Ontario çhemmit liorish Manitoba da'n sheear, Quebec da'n shiar as ny steatyn Americaanagh Minnesota, Michigan, Ohio, Pennsylvania as York Noa da'n jiass. She Toronto, y balley smoo 'sy Chanadey, yn preeu-valley. Ta preeu-valley ny Canadey, Ottawa, soit ayn myrgeddin. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 12,160,282 cummaltee, ny 38.5% sleih-earroo ashoonagh ny çheerey, aynjee.

Thalloo yn Eeast as Labrador:
She queiggey 'sy Chanadey ee Thalloo yn Eeast as Labrador (, ). Ta'n queiggey jeant seose jeh'n ellan, Thalloo yn Eeast, as Labrador vooar-heeragh, as adsyn soit er slyst Atlantagh ny çheerey. Ec entreiltys stiagh 'sy Chanadey va'n queiggey enmyssit myr Thalloo yn Eeast ynrican, agh 'sy vlein 2001 va'n ennym çhyndaait dy oikoil gys y lhieggan roie. 
Ayns Averil 2008 va 508,270 cummaltee ayndaue. Ta abbyrtyn ennagh ayns Baarle, Frangish as Yernish. Ta'n abbyrt Baarlagh ayns Labrador cosoylagh son y chooid smoo rish Baarle Thalloo yn Eeast. Ta abbyrtyn ennagh Innu-aimun as Inuktitut ry chlashtyn ayns Labrador myrgeddin.

Yn Cholombey Ghoaldagh:
She queiggey 'sy Chanadey ee yn Cholombey Ghoaldagh (, ). T'ee soit ayns sheear ny çheerey er slyst y Cheayn Sheealtagh as ta enney share urree er son yn aalid dooie ayn, myr t'ayns y jarroo-raa Ladjynagh eck, "Splendor sine occasu" ("Aalid gyn Leodys"). V'ee ny sheyoo queiggey ayns Cochiangley yn Chanadey.
She Victoria yn preeu-valley, agh she Vancouver y balley smoo ayn, as ee ny treeoo balley smoo 'sy çheer.

Vertebrata:
She fo-phylum chordata Vertebrata, ny dreeym-juntee. Ta craue drommey ec olteyryn y phossan shoh. Ny keayrtyn t'ad cur lhieu y chaillagh varrey, gyn vertebra erbee, er y fa dy vel mooinjerys eddyr oc as lampragyhyn, as vertebraghyn ocsyn. Er y fa shoh, ny keayrtyn, t'ad cur "Craniata" er y fo-phylum, er y fa dy vel claigin ec dagh olteyr jeh. Ta mysh 58 000 dooie vertebragh er nyn soilshaghey. She fo-phylum smoo chordata t'ayn, as eshyn goaill stiagh ymmodee cretooryn mie er enney (ayns yn ard-rang Gnathostomata son y chooid smoo). Ny dreeym-juntee sloo t’er mayrn, shen y carroo "Paedocypris", ta mysh 7.9mm er lhiurid; y fer smoo, shen y vuc varrey ghorrym ec 33mm er lhiurid.

Gnathostomata:
She mynphylum eh Gnathostomata, as dreeym-juntee as keeilyn oc aynsyn. Ta'n possan cliaghtey ve ny h-ard-rang jeh daa phossan mooar: eeastyn lunganeagh; as fir elley, goaill stiagh eeastyn craueagh, ushagyn, sheeintee, beisteigyn as daa-veagheeyn. Rere'n eie shoh, ta Gnathostomata ny phossan shuyragh da possan ny dreeym-juntee gyn keeil, Agnatha.
Ec gnathostomatanyn er mayrn, ta fine myelinagh er ny neayr-chillagyn oc, as corys coadey so-chaghlaa.
Rang-oardraghey.
V'ad cliaghtey eddyrscarrey Gnathostomata ayns daa fo-rang: eeastyn (Pisces) as Tetrapoda. Ec y traa t'ayn, cha nel ad credjal dy vel eeastyn nyn bossan monophyletagh, dy ghra myr shen, cha nel possan dooghyssagh ynrican ayn ta goaill stiagh y clane. Er y fa shoh, cha nel ad jannoo ymmyd jeh Pisces nish.
Ec y traa t'ayn, t'ad credjal dy vel Gnathostomata eddyrscarrey myr shoh:
Rere rang-oardraghey classicagh, t'eh myr shoh:

Ellan y Phrinse Edard:
She queiggey Canadagh eh Ellan y Phrinse Edard (, , Mi'kmaq: "Epekwitk", ). Ta'n queiggey ny ellan ta soit er slyst Atlantagh y çheerey as t'eh ny wheiggey sloo 'sy çheer rere eaghtyr as earroo yn phobble (faagail ny thallooyn magh). She Charlottetown y preeu-valley as y balley smoo er yn ellan.

Kiare-chassagh:
Ny kiare-chassee, t'ad nyn maaghyn dreeym-juntagh as kiare cassyn oc (ny red ennagh gollrish cass). Ta sheeintee, ushagyn, daa-veagheeyn, beisteigyn as eer ardnieughyn nyn giare-chassee veih'n fuill. Ny kiare-chassee s'leaie, haink ad ass ny Sarcopterygii dy ve nyn daa-veeaghee gennal aer 'syn eash Devoniagh.
Bun-ocklaght.
Ta bun yn ennym oaylleeagh Greagish (τετραποδη "tetra" + "poda") ny Ladjyn ("quadru + ped"), dy ghra myr shen, kiare-chassee).

Alberta:
She queiggey Canadagh eh Alberta. T'eh soit ayns sheear ny Canadey as t'eh çhemmit liorish y Cholombey Ghoaldagh 'sy neear as Saskatchewan 'sy niar, rish Thallooyn yn Eear Hwoaie 'sy twoaie, as rish y steat Americaanagh Montana 'sy jiass. She Edmonton y preeu-valley as eh soit çheu yiass veih çheshvean y wheiggey. Ta Calgary, yn balley smoo, soit mygeayrt 300 km çheu yiass veih'n phreeu-valley.

Saskatchewan:
She queiggey Canadagh eh Saskatchewan as ish 588,276 kilometeryn kerrinagh er eaghtyr. Rere oolaghyn pobble ny bleeaney 2008 va 1,010,146 cummaltee ayn, as ta'n chooid smoo jeu cummal ayns jiass y wheiggey. She Regina yn preeu-valley lesh 194,971 cummaltee agh she Saskatoon y chaayr smoo lesh 233,923 cummaltee. Ta ennym yn awin Saskatchewan currit er y wheiggey, as ta'n ennym shen çheet ass ny focklyn Creeish, "kisiskāciwani-sīpiy", as y cheeal "awin lesh stroo tappee" lhieu.

Québec:
She queiggey 'sy Chanadey veanagh ee Québec (). Ta'n chooid smoo jeh'n phobble nyn Vrangisheyryn as cha nel agh un çhengey oikoil aynjee. T'ee ny queiggey smoo as ny nah h-ard reiragh smoo 'sy çheer rere eaghtyr. T'ee çhemmit liorish Ontario, Baie Yamys as Baie Hudson da'n sheear, liorish Keyllys Hudson as Baie Ungava da'n twoaie, Lhoob Laurys Noo, Thalloo yn Eeast as Labrador, as New Brunswick da'n shiar. T'ee çhemmit liorish ny steatyn Americaanagh Maine, New Hampshire, Vermont as York Noa da'n jiass. Ta joarey mooiragh eck lesh Nunavut, Ellan y Phrinse Edard as Nalbin Noa, chammah.

New Brunswick:
Ta New Brunswick () nane jeh queiggaghyn mooiragh ny Canadey. She Fredericton y preeu-valley.

Manitoba:
She queiggey Canadagh eh Manitoba as eh 647,797 km2 er eaghtyr. Rere oolaghyn pobble ny bleeaney 2008 va 1,196,291 dy leih cummal ayn. Ta'n queiggey soit ayns sheear ny Canadey as t'eh çhemmit liorish ny steatyn Americaanagh Dakota Hwoaie as Minnesota da'n jiass, liorish Nunavut as Baie Hudson da'n twoaie, liorish Saskatchewan da'n sheear, as liorish Ontario da'n shiar. She Winnipeg y preeu-valley.

Osteichthyes:
Ta Osteichthyes ny phossan rang-oardraghey. Dy cadjin, t'ad cur eeastyn craueagh daue. Ta'n chooid smoo jeh cretooryn dreeym-juntagh nyn eeastyn craueagh, erskyn 29 000 dooie er mayrn.
Co-hennayr s'faggys eeastyn craueagh, v'eh ny hennayr Tetrapoda myrgeddin, rere'n chooid smoo jeh coryssyn rang-oardraghey.
Ushylagh.
Ta ushylagh ec eeastyn craueagh, jeant jeh craueyn as lungane. Ta'n slane ushylagh er ny chelkaghey, faggys.

Sarcopterygii:
Ta Sarcopterygii ny phossan bea-oaylleeagh, goaill stiagh eeastyn as frioggan babbagh oc: eeastyn scowanagh, coelacanthyn as kiare-chassee.
Troyn.
Ta frioggan babbagh ec sarcopterygee. Haink lurgaghyn kiare-chassee jeh friogganyn myr shen v’ec y chohennayr oc. Chammah’s shen, ta daa frioggan drommey oc, as bun er lheh ec y jees; cha nel agh un frioggan drommey ec actinopterygee.

Ollooscoill Lerphoyll:
Ta Ollooscoill Lerphoyll ayns Lerphoyll, Sostyn. V’ee currit er bun ayns 1881, mastey ny shey ollooscoillyn breek ruy bunneydagh. Ta’n ollooscoill ny h-olteyr y Russell Group, as ta hoght cosneyderyn yn Aundyr Nobel er jeet ny trooid.
Shennaghys.
Hug er bun ad yn ollooscoill ayns 1881, as ee ny "Colleish Ollooscoill Lerphoyll", as haink stiagh y chied studeyryn oc ayns 1882. Ayns 1884, haink eh dy ve rheynn jeh’n Ollooscoill Victoria. Ayns 1903, liorish Kaart Reeoil as Aght y Reiltys, haink eh dy ve ny h-ollooscoill neuchroghagh, as kiart eck e keimyn hene y chur: Ollooscoill Lerphoyll.
Campus.
Ta bun yn ollooscoill un campus faggys da mean yn ard-valley, er Brownlow Hill as Mount Pleasant. Ta’n thie lheihys ynsee sleih lhee baagh (Leahurst), as Garey Lossreeyn Ness, er y lieh-inshey Wirral. Va laare ronsaghey ec Purt Çhiarn derrey 2006.
Laare Studeyrys Manninagh.
Ta’n Laare Studeyrys Manninagh ayns Doolish cochiangley rish yn ollooscoill.
Ollooscoill Xi’an Jiaotong-Lerphoyll.
Ta’n Ollooscoill er cur er bun ollooscoill noa ayns Suzhou (苏州市, Sūzhōu Shì), myr co-obbraghey marish Ollooscoill Xi’an Jiaotong (西安交通大学, Xī'ān Jiāotōng Dàxué). Shoh y chied commyn myr shen dy vel Airaght Ynsee Heen lowal rish.

Yaren:
Ta Yaren (shenn-ennym: Makwa/Moqua) ny slyst as ny cho-heiyderys ayns Naaroo. T'eh ny phreeu-valley "de facto" er y çheer. Ta'n clyst soit ayns jiass yn ellan as t'eh 1.5 km² er eaghtyr. 'Sy vlein 2003 va 1,100 deiney cummal ayn. Ta Buada soit çheu hwoaie jeh'n clyst, Meneng da'n shiar, as Boe da'n sheear.
Troggalyssyn reiragh as y reiltys.
Ta ny h-offishyn shoh soit ayns Yaren:
Dy cadjin, ta Yaren (as Aiwo ny cheayrtyn) currit er rollaghyn myr preeu-valley Naaroo, faagail magh nagh vel eh shen kiart: cha nel caayryn ny preeu-valley oikoil er yn ellan. Ta Yaren er enney lesh ny h-Ashoonyn Unnaneysit myr "preeu-slyst" Naaroo.
Co-heiyderys.
Ta Yaren ny cho-heiyderys politickagh chammah. Ta daa oltey reiht 'sy cho-heiyderys ry hoi Parlamaid Naaroo.

Daa-veaghagh:
Ta daa-veaghee (y possan bea-oaylleeagh Amphibia) nyn maaghyn yl-hermagh ectoçhermagh ta caghlaa cummey. Ta’n larvey gennal ushtey, agh ta'n cummey aasit gennal aer. Son y chooid smoo, ta kiare lurgaghyn oc. Ta daa-veaghee breh ny h-oohyn oc ayns ushtey, gollrish ny shennayraghyn eeastagh oc.
Oardaghyn.
Ta tree oardaghyn daa-veaghagh er mayrn. Ta rannagyn, y possan smoo, nyn naa-veaghee gyn famman, as ta’n chooid smoo jeu nyn lheimmeyderyn mie. Ta famman ec lossagyn foast, as ta’n possan shoh goaill stiagh yn axolotl as yn olm, daa cretooryn nagh vel rieau çheet dy ve nyn lossagyn aasit. Y treeoo oardagh, shen ny kaikilee, daa-veaghee gollrish beisteigyn ta towlaghey fo thalloo. Cha nel cassyn oc.
Geddyn sliught.
Son dy gheddyn sliught, ta feme er ushtey millish ec daa-veaghee, son y chooid smoo. Ta kuse jeu fuillaghtyn ushtey sailjey, agh cha nel daa-veaghagh saailley erbee ayn. Ny yei shen, ta ymmodee keead dooie rannag ayn gyn feme er ushtey. Ta’n chooid smoo jeu cummal ayns keyll ‘liaghey ghrianchryssagh. T’ad brey oohyn, agh t’ad gaase dys rannagyn aasit sthie ny h-oohyn; cha nel keim “rannag aeg” er lheh oc. 
Ta’n chooid smoo jeh daa-veaghee breh oohyn ‘syn ushtey. S’doo adsyn er y fa dy vel melanin ayndaue son dy choadey ad noi sollys erskyn-ghorrym. Ta ny h-oohyn shoh çheet dy ve nyn naa-veaghee aeg, as adsyn cummal ‘syn ushtey, as gennal liorish grooane. Beggan er veggan, t’ad caghlaa cummey dys cummey daa-veaghagh aasit as goaill toshiaght ennal aer. Ny yei shen, ta shiartanse dy lhimmaghyn ayn, goaill stiagh yn acsolotl as yn olm.
Ny caghlaaghyn ta taghyrt, cy cadjin t’ad goaill stiagh:
Cha nel agh un fosley cooyllagh ec daa-veaghee: y cloaca. Ta keck as killagyn gientynagh chammah çheet magh assjee. 
Ta’n kaikilagh "Siphonops annulatus" lhiggey da’n sliught eck gee e crackan. Erreish daue gee y clane brat sodjey magh, t’ad fuirraghtyn derrey t’eh er d’aase erash, as jannoo y red cheddin reesht. Ta dooieyn elley ayn as y sliught oc breh çheusthie jeu. Agh ny yei shen, ta’n voir cur bee daue; t’ad gee brat sodjey magh y feddan ooh eck. 
Aafilley.
Ayns 2004, hooar ad fossyl as ny troyn kiart echey son dy arraghey ass yn ushtey da’n thalloo. Hie eh er feddyn ayns yn Arctagh Canadagh, as hug ad yn ennym "Tiktaallik" er, rere ennym ynnydoil eeast mooar ta ry-akin ‘syn ard. She cretoor vooar v’ayn, mysh daa veader ‘sy lhiurid. Ga dy nee eeast baghtal v’ayn, as crottylyn er, va mwannal so-lhoobey echey as beeal mooar. Dy scanshoil, t’eh ry-akin er ny ushylagh echey dy row uiljyn echey, as dy row maaigyn echey beggan gollrish adsyn t’ec raun chleayshagh. T’eh jeeaghyn dy nod "Tiktaalik" nyn ngymmydey dy hroggal eh hene dys y cleeau, agh cha nod eh shassoo dy firrinagh, ny tayrn eh hene magh ass yn ushtey, s’cosoylagh. Foddee dy row eh feeu snaue mygeayrt yn ushtey thanney son beisteigyn as y lheid. Cretooryn elley, ren ad aafilley tro elley ta scanshoil son cummal er y thalloo: foddee ad ennal aer. Ta cloan jeu ayn foast, as adsyn nyn eeastyn scowanagh. Ta daa phoagey feer chuishlagh ec y scoarnagh oc, as ta’n eeast sluggey aer stiagh daue. Myr shen, ta’n fuill lheie ocsygien ass yn aer trooid ny far-chrackan. Chammah’s shen, ta friogganyn babbanagh, muskylagh ec kuse jeu. Myr shen, ta eie ain er kanys yeeagh y chied cretoor ren çheet ass yn ushtey dys y thalloo. Ta’n fossyl "Ichthyostega" mastey yn lheid. Ta kione gollrish croggyl echey, as asnaghyn lajer son dy lhiettal da’n craue-drommey echey tuittym, as lhiggey da ennal dy mie. Ny yei shen, ta famman eeastagh echey. S’cosoylagh dy ren eh cummal ‘syn ushtey son y chooid smoo, ayns anagh foddee, raad nagh row monney ocsygien ry-gheddyn; agh dy beagh eh ny hooyl er y thalloo ny keayrtyn son ny smoo bee as aer .
Ennal crackanagh.
Foddee daa-veaghee ‘ennal’ trooid y chrackan oc: t’ad soo stiagh ocsygien stiagh ‘sy sleetçh orroo, as veih shoh, t’eh goll trooid y chrackan stiagh ‘sy fuill. Son y chooid smoo, cha nel monney scansh ec shen, er y fa dy vel ad gennal rere’n aght cadjin chammah. Agh ta kuse dy lossagyn ayn (myr sampleyr, y genus "Hydromantes" Americaanagh) as ad er goayl ny scowanyn v’oc; myr shen, t’eh orroo gennal trooid y chrackan oc ynrican.
Ta crackan ‘fynnagh’ ec y rannag fynnagh firrynagh, as myn-eddanyn ry-gheddyn fo’n chrackan. Ta’n fer shoh ny smoo na’n ven echey, as ceau ny smoo traa ayns yn ushtey, goaill stiagh freayll arrey er ny h-oohyn. Myr shen, t’ad credjal dy vel bun y ‘folt’ feme ocsygien, as adsyn cur da ny smoo reamys son soo stiagh ocsygien. Ta scowan beg ec y dooie shoh.
Rheam.
Ta daa-veaghee ry-gheddyn er dagh mooar-rheynn, er lhimmey jeh’n Antarctagh. Ta’n feme oc er ushtey millish cur cagliagh er c’raad foddee ad cummal, ga dy vel ushtey sailjey mie dy liooar da kuse jeu. Foddee beggan beg cummal ayns buill çhirrym, myr sampleyr ny rannagyn kiebbey-chassag Americaanagh, as amm guirr feer veg oc. Cha mie lhieu buill feayr noadyr, goaill stiagh slieau ardey. Cha nel kaikilee ry-gheddyn agh ayns ardjyn grianchryssagh; ta rannagyn ry-gheddyn ayns dy-chooilley çheer, faggys. Ta’n ard share da daa-veaghee yn ard grianchryssagh ayns America Ladjynagh.

Buada (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Buada. She slyst thallooinit eh Buada as eh soit ayns sheear yiass yn ellan. T'eh coodaghey yn mooirlagh Buada as eh er e chredjal myr nane jeh ny buill smoo aalin as ashlinagh 'sy çheer. Ta'n slyst 2.6 km² er eaghtyr lesh 980 cummaltee.

Aiwo (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Aiwo (ny Aiue anvennick, shenn-ennym: "Yangor"). Ta'n slyst soit ayns sheear yn ellan as eshyn 1.1 km² er eaghtyr. Ta 1,300 cummaltee ayn as ny keayrtyn ta'n ennym preeu-valley neu-oikoil Naaroo currit er, faagail magh nagh vel preeu-valley 'sy çheer. Ta'n chooid smoo jeh çhynskyl ny çheerey ayns Aiwo, goaill stiagh:
Ta daa oltey reiht ayn da Parlamaid Naaroo ayns Yaren.

Anabar (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Anabar. Ta'n slyst 1.5 km² er eaghtyr lesh 810 cummaltee. T'eh soit ayns shiar hwoaie yn ellan.

Anetan (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Anetan. Ta'n soit ayns twoaie yn ellan as t'eh 1.0 km² er eaghtyr. 'Sy vlein 2003 va 880 cummaltee ayn. Ta Stashoon ny h-Emshir soit ayn.

Anibare (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Anibare. Ta'n slyst soit ayns shiar yn ellan as t'eh 3.1 km² er eaghtyr lesh 250 cummaltee.

Baiti (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Baiti. Ta'n slyst soit ayns sheear hwoaie yn ellan as t'eh 1.2 km² er eaghtyr. 'Sy vlein 2003 va 810 cummaltee ayn.

Meneng (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Meneng ny Menen. Ta'n slyst soit ayns shiar yiass yn ellan. T'eh 3.1 km² er eaghtyr lesh 1,400 cummaltee. Ta Thie Oast Menen soit 'sy slyst. Ta'n oik cloudeyrys, Thie y Steat, Staid Meneng, as stashoon y radio ry-gheddyn ayn myrgeddin.

Denigomodu (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Denigomodu. Ta'n slyst soit ayns sheear yn ellan. T'eh 0.9 km² er eaghtyr as va 1,700 cummaltee ayn 'sy vlein 2003. Ta'n ard-hie lheihys as thie lheihys CFN soit ayn myrgeddin.

Uaboe (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Uaboe (ny Waboe ny keayrtyn). Ta'n slyst soit ayns sheear hwoaie yn ellan. Ta'n slyst 0.8 km² er eaghtyr lesh 330 cummaltee.

Ijuw (slyst):
She slyst ayns shiar hwoaie Naaroo eh Ijuw. T'eh 1.1 km² er eaghtyr lesh 180 cummaltee. Ta'n slyst çhemmit liorish Anabar da'n twoaie as Anibare da'n jiass.

Ewa (slyst):
She slyst ayns twoaie Naaroo eh Ewa. T'eh 1.2 km² er eaghtyr lesh 200 cummaltee. Ta'n slyst çhemmit liorish Baiti da'n sheear, Anetan da'n shiar as Anabar da'n jiass. Ta Colaashtey Kayser, lesh ennym y tushtallee Germaanagh Alois Kayser currit er, soit 'sy slyst.

Nibok (slyst):
She slyst er yn ellan Mynneeysagh Naaroo eh Nibok. 'Sy vlein 2003 va 460 cummaltee 'sy slyst as eh 1.6 km² er eaghtyr.

Boe (slyst):
She slyst ayns Naaroo eh Boe. Ta'n slyst soit ayns sheear yiass yn ellan. T'eh 0.5 km² er eaghtyr lesh 950 cummaltee. Ta'n slyst çhemmit liorish Aiwo da'n twoaie, liorish Buada da'n shiar as Yaren da'n jiass.

Medall:
Ta Medall (Baarle: "Middle") nane jeh ny sheadinyn ayns Mannin. T'eh jeant seose jeh ny skeeraghyn Braddan, Marooney as Stondane. Ta'n sheadin soit ayns Ar Vannin.

Rosien:
Ta Rosien (Baarle: "Rushen"; shenn-ennym: Skyll Chreest Rosien, Baarle: "Kirk Christ Rushen") nane jeh ny sheadinyn as ny co-heiyderysn ayns Mannin. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2001, va 1504 cummaltee ayn.
Ta'n sheadin soit ayns jiass Vannin as t'eh jeant seose jeh ny skeeraghyn Rosien, Cairbre as Malew. She Balley Sallagh y balley beg smoo ayn. Ta Purt Aeragh Roonysvaie as Baarool Jiass ayn myrgeddin. Rere çheeroaylleeaght, ta Balley Chashtal as ny baljyn beggey Purt Çhiarn as Purt le Moirrey 'sy headin myrgeddin agh t'ad rheynnit magh ass y sheadin son cooishyn reiragh.

Garff:
Ta Garff nane jeh ny sheadinyn ayns Mannin. T'eh soit ayns Ar Vannin as t'eh jeant seose jeh ny skeeraghyn Lonan as Maghal, y balley beg Laksaa, as Connaghyn.

Washington, D.C.:
She Washington, D.C., ny Slyst ny Colombey () preeu-valley ny Steatyn Unnaneysit. Va'n chaayr bunnit er 16 Jerrey Souree, 1790. Ta'n chaayr soit er çheu hwoaie ny h-awin Potomac as t'ee çhemmit liorish y Virjeeney 'sy neear yiass as liorish Maryland er dagh çheu elley. Ta 601,723 cummaltee 'sy valley agh ta 5.5 millioonyn ayns Ard Moirvaljagh Washington, y hoghtoo ard moirvaljagh 'sy çheer.
Ta tree banglaneyn jeh ard-whaiyl chonastagh ny Steatyn Unnaneysit soit 'sy valley, chammah as ram lhiaghtyn cooinaghtyn as thieyn tashtee. Ta 172 hie çhaghteraght chammah as kione-cherroo Banc ny Cruinney soit ayn myrgeddin.

Edward Faragher:
She Manninagh, Gaelgeyr, screeudeyr, bard as çhagleyder beeal-arrish va Edward Faragher (1831 – 05 Mean Souree, 1908), as sleih cur er "Ned Beg Hom Ruy" (ny "Neddy Beg Hom Ruy"). Rug eh ayns 1831 ayns Creneash, as cheau eh y chooid smoo jeh’n vea echey aynjee.
Ghow eh beggan ynsagh ec scoill oikanagh ayns Purt le Moirrey, as daa vlein ec scoill skeerey Skylley Chreest Rosien, ny smoo na daa veeiley ass Creneash. Cha row monney Baarle ec y valley ec y traa shen, as cha dod agh e voir hene loayrt rish sleih joarree. Va’n ayr echey ny schoillar braew, as v’eh cliaghtey screeu son ooilley sleih Chreneash. Va mooinjer mooar dy liooar echey, goaill stiagh 12 phaitçhey, as er y fa shoh, v’eh er goll da’n aarkey ec eash veg. V’eh geeastaghey ayns baatey e ayr rish shiaght bleeantyn, as erreish da shen, hie eh dys Lerphoyll dy ve ny yeantagh tashtanyn. V’eh gobbraghey marish Bretnee, as cha ren eh gynsaghey agh beggan Baarle. Eisht haink eh erash da Creneash mysh 1870, as v’eh geeastaghey breckyn marrey rish Kione Sailley as Nerin Heear rish 25 bleeantyn.
Mysh 26 bleeaney dy eash, ghow Faragher toshiaght freayll ny daanyn echey. ‘Sy vlein 1880 haink eh dy ve ny obbaltagh, as rish y feed bleeaney lurg shen, t’ad gra dy ren eh co-hoieaghey mysh thousane arraneyn noo, as ymmodee fir elley. Hie kuse jeu er ny soilshaghey magh ayns "Mona’s Herald" ny "The Cork Eagle", agh ta enney share er son "Skeealyn Aesop" (Doolish, 1901). Ta’n lioar shoh ny çhaglym dy chuse jeh’n 131 skeealyn çhyndaait echey rish kiare meeghyn, chammah as kuse dy ny daanyn echey, bea-skeeal beg liorish Charles Roeder, as noteyn mychione bea ayns shenn Chreneash.
Erreish da baase e ven, ren yn inneen treoghit ec Ned freayll thie er-e-hon, agh fy yerrey ren ish, as yn daa ghuilley eck garraghey magh dys yn Chanadey. Myr shen, ‘sy vlein 1907, tammylt beg roish my hooar eh baase, ren Ned garraghey yn thie echey dys Alfreton, ayns Derbyshire, Sostyn, dy chummal marish e vac, William.
Erreish da geddyn baase, ren Charles Roeder, carrey veen da, gra:
Ren Ned Beg faagail tasht jeh daanyn, skeealyn as cooinaghtyn jeh Creneash as Mannin. Ec y cooinaghtyn keead blein e vaase, dooyrt Meoir Shennaghys Sheshoil y Museum, Yvonne Cresswell:
Ta’n shenn thie echey ry-akin ayns Creneash foast, myr ayrn jeh'n Thie Tashtee Theayagh Ashoonagh.

Mooir Hostyn:
Ta Mooir Hostyn ny mooir oirragh jeh'n Cheayn Sheear er yn Immyr Vooarheeragh Oarpagh. T'ee mygeayrt 570,000 kilometeryn kerrinagh (220,000 mi ker) er eaghtyr. T'ee kianglt rish y Cheayn Sheear liorish Kellys y Douvyr as Mooir yn Eeaght da'n jiass as liorish y Vooir Loghlynagh da'n twoaie.

Reagheydys ry hoi Co-obbraghey Tarmaynys as Lhiasaghey:
Ta Reagheydys ry hoi Co-obbraghey Tarmaynys as Lhiasaghey (Baarle: "Organisation for Economic Co-operation and Development", Frangish: "Organisation de coopération et de développement économiques") ny reagheydys eddyr-ashoonagh jeh 33 çheeraghyn as ad goaill lesh prinsabylyn ny deynlaght ard-whaiylagh as tarmaynys margey seyr. Ta çheet stiagh yrjid ayns y chooid smoo ny çheeraghyn as t'ad ammyssit myr çheeraghyn lhiasit.
Va'n reagheydys bunnit 'sy vlein 1948 myr Reagheydys ry hoi Co-obbraghey Tarmaynys ny h-Oarpey (RCTO), fo stiurey Robert Marjolin ny Frank, dys Plan Varshall y reirey son aahroggal ny h-Oarpey ny yei'n Nah Chaggey Dowanagh. Ny s'anmey va'n olteynys sheeynit gys steatyn neu-Oarpagh. 'Sy vlein 1961, v'eh çhyndaait gys Reagheydys ry hoi Co-obbraghey Tarmaynys as Lhiasaghey liorish Coardail er Reagheydys ry hoi Co-obbraghey Tarmaynys as Lhiasaghey.
Ta kione-cherroo yn RCTL soit ayns Château de la Muette ayns Paarys.

Ollooscoill Durham:
Ta Ollooscoill Durham ayns Durham, ayns Sostyn hiar hwoaie. V'ee currit er bun ayns 1832 liorish Aght y Reiltys, as ghow ee Kaart Reeoil ayns 1837. V'ee ny treeoo ollooscoill ayns Sostyn, foddee (ta arganeys ayn er y chooish). 
She ollooscoill cholleishagh t'ayn, as co-obbraghey eddyr rheynnyn ny h-ollooscoill hene as y 16 colleishyn eck. Son y chooid smoo, ta ronsaghey as leaghtyn fo stiurey ny rheynnyn, as bea as foays ny studeyryn fo stiurey ny colleishyn. Ta'n briwnys er cur entreilys da studeyryn goll er jannoo ec ny colleishyn hene. Dy cadjin, ta "yn ollooscoill" çheet er ny rheynnyn reiragh, y Shansyleyr as y lheid, cosoylaghey rish ny colleishyn as studeyryn.
She Bill Bryson Shansyleyr ny h-ollooscoill t'ayn nish, neayr's 4 Averil 2005. Hie yn ollooscoill er enney myr Sunday Times University of the Year ayns 2005.
Bentyn rish keimyn, ta alumni ny h-ollooscoill cur "Dunelm" rish y keim oc, myr sampleyr: "Bsc. (Hons), Dunelm" son dy chowraghey yn ollooscoill.
Shennaghys.
Bun.
Er coontey yn ynsaghey jeeaghtagh mie va jeant ayns Durham, va ymmodee eabbyn er nyn nyannoo ollooscoill 'sy valley er bun y chur. Ren Ree yn Hoghtoo Inry as Oliver Cromwell eabbyn, agh cha mie lesh Ollooscoillyn Aah yn Ollee as Ollooscoill Cambridge yn eie. V'eh boirey orroo dy beagh ad coayl y scansh eu my beagh ollooscoillyn elley ayn as kiart cur keimyn eck. Ayns 1832, ren Reiltys Vretin Vooar as va bun currit er yn ollooscoill. Ayns 1837, ghow ad kiart y chashtal y ymmydey son aaght.
19oo eash.
Ayns 1846, va Halley yn Agglish Hatfield currit er bun. V'eh y chied caa da studeyryn ayns Bretin Vooar cummal ayns aaght neugheyr as ee co-chadjin. Ayns University College, as ollooscoillyn elley, v'eh orroo cur lhieu fer failt son dy choagey, glenney as y lheid.
Va ymmodee studeyryn ayn nagh row nyn olteyryn jeh colleish erbee, as hug er bun ad y sheshaght “St Cuthbert’s Society” ayns 1888. Ayns y valley va daa cholleish ynsee ynseyderyn: St. Hild’s College da mraane (1858) as y College of the Venerable Bede da deiney (1839). Ayns 1975, haink ad stiagh ry-cheilley dy ve College of St Hild & St Bede. Va'n ghaa co-heshaghtagh rish yn ollooscoill derrey 1896, as va keimee St Hild nyn gied mraane keimee yn ollooscoill, ayns 1898.
Ayns 1895, erreish daue geddyn tooilley Kaart, va kied ec yn ollooscoill keimyn da mraane y chur. Va Oastys ny Mraane currit er bun ayns 1899, as aaenmyssit myr St Mary’s College ayns 1919.
20oo eash.
Va'n ollooscoill mooadaghey dy tappee ayns Balley Chashtal Noa, ga dy row daa cholleish Anglicaanagh currit er bun: St Chad’s College (1904) as St John’s College (1909). Lurg y Nah Chaggey Mooar, va Sheshaght St Aidan currit er bun ayns 1947 son mraane nagh row cummal 'syn ollooscoill. V'ee aaenmyssit myr St Aidan’s College ayns 1965.
Ayns 1958, liorish yn Universities of Durham and Newcastle upon Tyne Act ("Aght ny h-Ollooscoillyn Durham as Valley Chashtal Noa"), hie yn ollooscoill er rheynn, as ny v'ayns Balley Chashtal Noa, haink ee y ve Ollooscoill Valley Chashtal Noa.
Hie colleishyn noa er troggal er Elvet Hill, ayns laaragh noa çheumooie jeh'n valley hene. Va Grey College currit er bun ayns 1959, Van Mildert ayns 1965, Trevelyan ayns 1966 as Collingwood ayns 1972. Chammah's shen, v'ad troggal ny rheynnyn sheanse as jeshaghteyrys ayns y laaragh shoh. Va Sheshaght Cheimee currit er bun ayns 1965, as aa-enmyssit myr Ustinov College ayns 2003. Ayns 1968, hug ad kiart da'n colaastey Creestee Raueagh Ushaw dy ve ny halley aaght. She St Mary’s College va'n cholleish un-cheintyssagh s'jerree, agh ayns 2005, ghow ee toshiaght lhiggey da deiney çheet stiagh chammah. Ayns 2006, haink y chied studeyryn da Josephine Butler College, y chied colleish hene-lhongeydys 'syn ollooscoill.
Queen’s Campus, Stockton.
Ayns 1992, ren Ollooscoill Durham as Ollooscoill Heesside co-obbraghey dy chur er bun y “Joint University College on Teesside of the Universities of Durham and Teesside” (Colleish Co-Ollooscoillagh Heesside Ollooscoillyn Durham as Teesside) ayns Thornaby on Tees. V’eh kiarail dy beagh eh cur magh co-cheimyn y ghaa ollooscoill, agh va doilleeidyn ec Ollooscoill Heeside, as ayns 1994, ghow Durham ny lomarcan stiurey jeh’n cholleish. Ayns 1996, haink ee dy ve University College, Stockton. Ayns 2001, hie ee er rheynn dys daa cholleish noa: John Snow College as George Stephenson College. Ayns 2002, hie y campus er aa-enmys myr Queens Campus.
Colleishyn t’ayn nish.
Ta colleishyn ny h-ollooscoill er ny eddyrscarrey rere shoh, dy cadjin:

Co-heshaght Dellal Seyr Oarpagh:
Va'n Cho-heshaght Dellal Seyr Oarpagh (CDSO) (Baarle: "European Free Trade Association") bunnit er 3 Boaldyn 1960 myr sheshaght hraghtee chaghlaaee da steatyn Oarpagh nagh row abyl, ny nagh row geearree, çheet stiagh 'sy Voodeeys Tarmaynagh Oarpagh (BTO) (yn Unnaneys Oarpagh 'sy traa t'ayn).
Va Conaant yn CDSO fo-screeuit er 4 Jerrey Geuree 1960 ayns Stockholm liorish shiaght steatyn. Jiu, cha nel agh kiare steatyn 'sy çheshaght: yn Eeslynn, yn Elveeish, Liechtenstein as Norlynn. Va Conaant Vaduz currit ayns ynnyd Conaant yn SOTS ny yei shen.

Mooir yn Eeaght:
Ta Mooir yn Eeaght (Baarle: "English Channel", Frangish: "La Manche") ny banglane jeh'n Cheayn Sheear ta scarrey y Vretyn Vooar veih twoaie ny Frank, as t'ee ny kiangley eddyr Mooir Hostyn as y Cheayn Sheear. T'ee mysh 560 km (350 mi) er lhiurid as 240 km (150 mi) er lheead ec y voayl s'lhea as 34 km (21 mi) er lheead ec y voayl s'keylley. Cha nel ee agh 75,000 kilometeryn kerrinagh er eaghtyr.
Ta shiartanse d'ellanyn mooarey soit ayns Mooir yn Eeaght, goaill stiagh Ellan Eeaght magh veih coose Hostyn as Ellanyn Vooir Eeaght - Croghaneyn-Crooin Goaldagh ta nyn soie magh veih coose coose ny Frank. 

Colaashtey ny Trinaid, Divlyn:
Va bun currit er Colaashtey ny Trinaid, Balley Aah Cleeah ayns 1592 liorish y Venrein Ealisaid I. T’ee ny co-cholleish ynrican Ollooscoill Ghivlyn, as yn jees oc nyn ollooscoill shinney Nerin..
Ta slane ennym y cholleish "Coláiste Thríonóid Naofa Neamhroinnte na Banríona Eilís gar do Bhaile Átha Cliath" ny "The College of the Holy and Undivided Trinity of Queen Elizabeth near Dublin", dy ghra myr shen, “Colaashtey ny Trinaid Noo Neurheynnit ny Benrein Ealisaid er gerrey da Divlyn”.
Ta Tríonóide ny soie ayns mean Ghivlyn, noi'n shenn Ard-whaiyl Nerin. 
Hug ad entreilys da studeyryn bwoirrinagh ayns 1904.
Ta Lioarlan Cholleish ny Trinaid ny lioarlan tashtey leighagh y Reeriaght Unnaneyssit, as ta’n currym cheddin echey da’n Phobblaght Nerin. She Leabhar Cheanannais eh lioar share er enney y lioarlan, ny soie 'sy Shenn Lioarlann marish Lioar Ghurrow ("The Book of Durrow"), Lioar Howth ("The Book of Howth") as shenn lioaryn elley. Ayns yn 18oo eash, hie Claasagh Cholleish ny Trinaid er chur da'n cholleish. She claasagh y 14oo eash t'ayn, mastey cha nel agh tree t'er mayrn foast.

Beeal Feirshtey:
She Beeal Feirshtey (, , Ullanish: "Bilfawst") preeu-valley Nerin Hwoaie as ynnyd y reiltys jeeveanit. T'eh ny ard baljagh smoo ayns queiggey Ulley, as ny nah valley smoo er ellan Nerin. Ta 276,459 cummaltee 'sy valley.

Yn Vaveyr:
She steat 'sy Ghermaan eh Steat Seyr y Vaveyr (), ny yn Vaveyr dy cadjin. Ta'n steat 70,549 km² er eaghtyr as ta begnagh 12.5 villioon cummaltee aynjee. T'ee ny steat smoo 'sy çheer rere eaghtyr. She München preeu-valley yn steat.

John Cocoris:
Va John Michael Cocoris (17 Mean Fouyir 1877–1944) ny ghelleyder Greagagh.
V'eh ruggit ayns Leonidio ny Greag, agh hie eh dys York Noa 'sy vlein 1895 as eh geearree obbyr ayns traght faastguinyn. Ayns 1905, chur eh thummey faastguinyn stiagh gys Tarpon Springs, Florida. Cha row agh thummeyderyn Greagagh veih ny h-ellanyn Dodecanese listit echey. Ayns ny 1930yn, va traght ny faastguinyn ayns Tarpon Springs feer-yeeillagh, as eh giennaghtyn millioonyn jeh dollaryn dagh vlein.
Hooar Cocoris baase 'sy vlein 1944 ayns Duval County, Florida.

Bioag:
Bentyn rish bea-oaylleeaght, she red bio bioag ny organe bioag (goaill stiagh baaghyn, lossreeyn, fungyssyn as mynvioee). Ayns aght ennagh, ta ny troyn shoh ec dy chooilley organeyn bioag:
Ta organeyn un-chillagagh ayn chammah as fir yl-chillagagh, as adsyn jeant jeh ymmodee killagyn er nyn gur ry-cheilley myr kelleenyssyn as oltyn. 
Ta organeyn bioag goll er eddyrscarrey ayns prokaryota as eukaryota. Rere'n sheiltynys cadjin, ta prokaryota goaill stiagh daa ream: Bacteyryn as Archaea. . Ta dy chooilley fungys, baagh as lus ny eukaryote.
Ta bun Greagish ec yn 'ockle "organe": "ὀργανισμός" - "organismos", jeh Shenn Ghreagish "ὄργανον" - "organon" "organe, greie, yiarn").

Killag:
She unnid troggal as obbragh dagh ooilley bioag ee killag. She rheynn sloo jeh organe bioag dy nod oo cur "bio" er t'ayn.
Ta kuse dy organeyn bioag un-chillagagh (cha nel agh un killag oc). Fir elley, goaill stiagh deiney, t'ad yl-chillagagh.
Ayns 1837, ren bea-oayllee Sheckagh Jan Evangelista Purkyne fakin "grineenyn" beggey tra v'eh jeeagh er stoo lus trooid mynreayrtan. Hie y sheiltynys killag er cur er bun ayns 1839, liorish Matthias Jakob Schleiden as Theodor Schwann. Ta'n sheiltynys gra dy vel organeyn bioag erbee jeant jeh killag (ny killagyn). Ta dagh ooilley killag çheet jeh killag t'ayn hannah. Ta obbraghyn bea goll er jannoo sthie killagyn. Ec dagh killag, ta'n fys gien-oaylleeagh son reaghey obbyraghyn y chillag, as son dy cur da'n sheeloghe noa.
Ta bun yn 'ockle "killag" Ladjyn: "cellula", dy ghra myr shen, “shamyr beg”. Ren Robert Hooke goaill toshiaght ymmydey y fockle ayns 1665. V'eh jeeaghyn er killagyn eairkey trooid mynreayrtan, as nyn gosoylaghey rish ny shamyryn raad va monnee cummal.
Troyn cadjin.
Ta killagyn cummal seose ad hene, er shlee: t'ad goaill stiagh beaghey, jannoo bree jeh beaghey, jannoo sur-obbraghyn, as jannoo coipyn jeu hene. Ec dagh ooilley killag, faggys, ta tasht saraghyn son ny obbraghyn shoh.
Ta troyn cadjin killaghyn goaill stiagh:
Ta co-oltyn scanshoil ayns far-chrackanyn kuse dy chillagyn prokaryotagh, as killagyn eukartoyagh, ta rheynnyn far-chrackanagh sthie er lheh oc.
Troggal chillagyn.
Ta daa horçh jeh killag ayn: eukaryotagh as prokaryotagh. Son y chooid smoo, ta killagyn prokaryotagh nyn organeyn bioag un-chillagagh, agh ta killagyn eukaryotagh ayns organeyn bioag yl-chillagagh.
Er y fa dy vel killagyn anchasley rish y cheilley, she taishbyney troyn cadjin t'ayn, agh cha nel dagh ooilley red 'syn art bentyn rish dagh ooilley killag er lheh.
Killagyn prokaryotagh.
[[Coadan:Average prokaryote cell numbered.svg|thumb|400px|right|Caslys jeh killag prokaryotagh cadjin
(1) Pili
(2) Plasmaid
(3) Ribbosoomyn
(4) Plasmey killag
(5) Far-chrackan killag
(6) Boalley killag
(7) Kishtag
(8) Far-heshvean
(9) Flagellum bacteyragh
Ta killagyn prokaryotagh anchasley rish killagyn eukaryotagh, er y fa nagh vel coodagh çheshveanagh ny çheshvean oc. Kuse dy mynoltyn as troggalyn t'ec chillag eukaryotagh, cha nel adsyn ec killagyn prokaryotagh. Obbyr ta jeant ec mynoltyn ayns killag eukaryotagh, myr sampleyr, mitochondria, t'eh jeant ec y far-chrackan plasmagh ayns killag prokaryotagh. Ta tree rheynnyn 'sy chillag: proteenyn er y far-chrackan killag; y coodagh killag; as y plasmey killag. Er y far-chrackan, ta proteenyn myr flagella as pili, as ad gobbraghey bentyn rish arraghey, goaill greim er reddyn, ny kiangley killagyn rish y cheilley. Ayns y coodagh killag, ta'n boalley killag, kishtag, as far-chrackan plasmagh. Ta GDN, ribbosoomyn as troggalyn elley cummal 'syn phlasmey killag.
Killagyn eukaryotagh.
[[Coadan:Biological cell.svg|thumb|400px|Caslys jeh killag baaghagh eukaryotagh cadjin as ny co-oltyn ayn. 
Mynoltyn: 
(1) Myn-heshvean 
(2) Çheshvean 
(3) Ribbosoom 
(4) Bolgan 
(5) Moggyl endoplasmagh garroo 
(6) Farrys Golgi 
(7) Ushylagh killag 
(8) Moggyl endoplasmagh reajagh 
(9) Mitochondria 
(10) Folmid killag 
(11) Plasmey killag 
(12) Leesosoom 
(13) kentreen ayns kentrosoom]] 
Ta killag eukaryotagh cadjin mysh 10 keayrt ny smoo na killag prokaryotagh cadjin, as ta kuse jeu eer ny smoo. Yn anchaslys smoo eddyr y ghaa, shen dy vel rheynnyn far-chrackanagh ec killagyn eukaryotagh, as obbyr soe er lheh taghyrt ayndaue. Ta'n fer cho scanshoil y çheshvean, raad ta GDN y chillag ny hoie çheusthie jeh far-chrackan. Ta GDN eukaryotagh er ny reaghey ayns co-vreneenyn linnagh (kroymasoomyn) as proteenyn histone oc. Chammah's shen, ta GDN elley ec kuse dy vynoltyn, myr sampleyr, mitochondria.
Co-oltyn y chillag.
Ta far-chrackan killag ec dagh ooilley killagh. Ta'n far-chrackan shoh rheynn y killag hene jeh'n çhymbyllaght echey; reaghey ny ta çheet stiagh ny goll magh; as freayll cummys lectragh y chillag. Çheusthie jeh'n far-chrackan, ta'n chooid smoo jeh'n killag lane dy phlasmey killag. Ta GDN as GRN ec killagyn chammah, son dy hroggal proteenyn, ensymeyn er lheh.
Far-chrackan killag.
Ta far-chrackan killag mygeayrt y phlasmey killag; ayns lossreeyn as prokaryotee, ta'n far-chrackan fo boalley killag dy cadjin. Ta'n far-chrackan eddyrscarrey y killag hene as y çhymbyllaght veih my cheilley, as coadey y killag. T'eh jeant jeh daa-vrat lipaidagh (co-vreneen sahllagh as feoh ushtey orroo) as co-vreneenyn fosfaar (as ad currit da ushtey); myr shen, ny keayrtyn t’ad cur er daa-vrat lipaid-fosfaar.
Ta proteenyn nyn soie ayns y far-chrackan, as t'ad gobbraghey myr feddanyn as pumpyn, reaghey arraghey co-vreneenyn stiagh as magh ass y chillag. Myr shen, t’ad gra dy vel y far-chrackan "lieh-neuyeen": foddee eh lhiggey da co-vreneen ny eeane goll ny hrooid gyn scuirr; lhiggey da kuse jeu goll ny hrooid; ny lhiettal da goll ny hrooid er chor erbee. Chammah’s shen, ta proteenyn glackey ec y far-chrackan killag, as ad lhiggey da’n chillag cronnaghey co-vreneenyn cowree jeh çheumooie, myr sampleyr, broddagyn.

Eas Drin Bane:
Ta Eas Drin Bane ny eas ayns sheear Chosovo. T'eh soit er slieau Žljeb ayns Beinnyn Alpagh ny h-Albaan Hwoaie. Ta'n eas soit ec beeal y Drin Bane as t'eh 25 m er lhiurid. Ta reayrtys sleitagh er goll mygeayrt yn eas as lesh shen t'eh er enney myr tayrnys ennoil turryssagh er feie ny çheerey.

Ardjyn Vretin:
"Nod: My ta daa ennym ec coontae, ta ennym Bretnish yn ard ‘sy chied ynnyd, as my ta ennym Baarle ayn, ta shen ayns eddyraishnyssyn ny lurg."
Coondaeghyn Vretin.
Ny coondaeghyn shoh, v'ad currit er bun liorish y Local Government (Wales) Act 1994. Hie eh er cooilleeney er 1 Averil 1996.
Coondaeghyn Freilt Vretin.
Ta ymmyd jesh-chliaghtagh jeant jeh Coondaeghyn Freilt (myr sampleyr, Aachaptanys), as ta Reiltys yn RU geabbey shaghney jannoo rheynnyn-reih tessen ny creeaghyn oc. Gollrish ny Coondaeghyn cadjin, v'ad currit er bun liorish y Local Government (Wales) Act 1994.

2009:

Co-chorp Coontae Verthyr Tudful:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Co-chorp Coontae Verthyr Tudful (Merthyr Tudful ny Merthyr), as y balley Merthyr Tudful hene soieag reiragh y choontae.

Sachsen:
She steat 'sy Ghermaan eh Sachsen (, , "Steat Seyr Sachsen"). Ta'n steat 18,416 km² er eaghtyr as ta begnagh 4.2 millioon cummaltee ayn. She Dresden preeu-valley yn steat.

Sachsen-Anhalt:
She steat 'sy Ghermaan eh Sachsen-Anhalt (). Ta'n steat 20,445 km² er eaghtyr as ta begnagh 4.4 millioon cummaltee ayn. She Magdeburg preeu-valley yn steat.

Çheer ny Rhiney as y Phalateenaght:
She steat 'sy Ghermaan ee Çheer ny Rhiney as y Phalateenaght (). Ta'n steat 19,847 km² er eaghtyr as ta begnagh 4.05 millioon cummaltee ayn. She Mainz preeu-valley yn steat.

Niedersachsen:
She steat 'sy Ghermaan eh Niedersachsen (Germaanish Eeghtyragh: "Neddersassen"). Ta'n steat 47,624 km² er eaghtyr as ta begnagh 8 millioon cummaltee ayn. She Hanover preeu-valley yn steat.

Baden-Württemberg:
She steat 'sy Ghermaan eh Baden-Württemberg. Ta'n steat 35,752 km² er eaghtyr as ta begnagh 10.7 millioon cummaltee ayn. She Stuttgart preeu-valley yn steat.

Brandenburg:
She steat 'sy Ghermaan eh Brandenburg (Germaanish Eeghtyragh: "Brannenborg", , ). Ta'n steat 29,479 km² er eaghtyr as ta begnagh 2.5 villioon cummaltee ayn. She Potsdam preeu-valley yn steat.

Mecklenburg-Vorpommern:
She steat 'sy Ghermaan eh Mecklenburg-Vorpommern (Germaanish Eeghtyragh: "Mekelnborg-Vörpommern"). Ta'n steat 23,174 km² er eaghtyr as ta begnagh 1,6 villioon cummaltee aynjee. She Schwerin preeu-valley yn steat.

Schleswig-Holstein:
She steat 'sy Ghermaan eh Schleswig-Holstein. Ta'n steat 15,763 km² er eaghtyr as ta begnagh 2,8 million cummaltee aynjee. She Kiel preeu-valley yn steat.

Yn Rhine Hwoaie-Westfalen:
She steat 'sy Ghermaan ee yn Rhine Hwoaie-Westfalen (; ). Ta'n steat 34,084 km² er eaghtyr as ta begnagh 18 million cummaltee ayn. She Düsseldorf preeu-valley yn steat.

Thüringen:
She steat 'sy Ghermaan eh Thüringen (). Ta'n steat 16,171 km² er eaghtyr as ta begnagh 2,3 villioon cummaltee aynjee. She Erfurt preeu-valley yn steat.

Bremen:
She caayr Hanseatagh ayns sheear hwoaie yn Ghermaan ee Baljaght Chaayragh Bremen (, ). She caayr hraghtee as hynskylagh t'aynjee as purt vooar eck ee. T'ee ny soie er yn awin Weser. She cooid jeh'n ard moirvaljagh Bremen-Oldenburg as mysh 2.4 villioon deiney cummal ayn. She Bremen y jeihoo caayr smoo 'sy Ghermaan as y nah chaayr smoo ayns twoaie yn çheer.
Ta Bremen ny hoie mysh 60 km çheu yiass veih inver y Wesen er Mooir Hostyn. Ta'n chaayr Bremerhaven soit er yn inver, as ta'n daa chaayr shen janno seose y steat fo'n ennym cheddin, Bremen (, "Caayr Heyr Hanseatagh Bremen").
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Hamburg goll er lannooney rish:

Torfaen:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Torfaen, as y balley Torfaen hene balley reiragh y choontae.

Sir Fynwy:
She coontae ayns Bretin Yiass eh Sir Fynwy. She Trefynwy eh balley coontae tradishoonagh echey, agh ta Cwmbrân balley reiragh y choontae jeianagh.

Co-chorp Coontae Vro Morgannwg:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Co-chorp Coontae Vro Morgannwg ny Bro Morgannwg, as Y Barri balley reiragh y choontae.

Co-chorp Coontae Phen-y-bont ar Ogwr:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Co-chorp Coontae Phen-y-bont ar Ogwr, as Pen-y-bont ar Ogwr hene balley reiragh y choontae.

Rhondda Cynon Taf:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Rhondda Cynon Taf.

Castell-nedd Port Talbot:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Castell-nedd Port Talbot.

Sir Gaerfyrddin:
She coontae ayns Bretin Yiass eh Sir Gaerfyrddin. Ta Caerfyrddin balley reiragh y choontae.

Ceredigion:
She coontae as shenn reeriaght ayns Bretin Heear eh Ceredigion. Hie coontae er chroo ayns 1282 fo'n ennym ny . V'eh ny slyst ayns Dyfed eddyr 1974 as 1996, as eisht haink rish y coontae jeianagh myr Ceredigion.

Powys:
She coontae as coontae freilt ayns Bretin Hiar eh Powys, as Llandrindod balley reiragh y coontae.
Shennaghys.
Hug ad bun er Powys er 1 Averil 1974 rere'n Local Government Act 1972. Va tree slystyn echey, rere ny ardjyn v'ee jeant ass:
Er 1 Averil 1996, aachroo ad Powys as ren ad caghlaa ny creeaghyn eck (haink stiagh aynjee Llanrhaeadr-ym-Mochnant, Llansilin as Llangedwyn jeh'n slyst Glyndwr ayns Clwyd; v'ad ayns Sir Ddinbych traa dy row).
Jiu.
Ta'n ennym "Powys" freilt son cooishyn jesh-chliaghtagh, myr sampleyr, Lord Lieutenant of Powys.

Sir y Fflint:
She coontae ayns Bretin Hiar Hwoaie eh Sir y Fflint, as Yr Wyddgrug balley reiragh y choontae.

Sir Ddinbych:
She coontae ayns Bretin Hiar Hwoaie eh Sir Ddinbych, as Rhuthun balley reiragh y choontae.

Co-chorp Coontae Chonwy:
She co-chorp coontae ayns Bretin Hwoaie eh Co-chorp Coontae Chonwy, as Conwy hene balley reiragh y choontae.

Gwynedd:
She coontae ayns Bretin Heear Hwoaie eh Gwynedd, as Caernarfon balley reiragh y choontae. Ta Bretnish ec 70% jeh'n phobble, yn earroo smoo ayns Bretin. Ta Gwynedd ny coontae freilt Vretin chammah.
Shennaghys.
Va Gwynedd ny reeriaght neuchrogheydagh neayr's jerrey yn eash Romaanagh derrey'n 13oo Eash, tra hie ee fo haart Hostyn. Ta Gwynedd jeianagh rere'n shenn reeriaght. V'ee mastey hoght coondaeghyn hie er croo er 1 Averil 1974 rere'n Local Government Act 1972. Va'n choontae shoh goaill stiagh ny coondaeghyn shenndeeagh Moan as Sir Gaernarfon, chammah's Sir Feirionnydd (faagail magh Edeyrnion Rural District; hie ee stiagh ayns Clwyd), as shiartanse dy skeeraghyn Sir Ddinbych: Llanrwst, Llansanffraid Glan Conwy, Eglwysbach, Llanddoget, Llanrwst Rural as Tir Ifan.
Va queig slystyn ec Gwynedd: 
Dastyr y Local Government (Wales) Act 1994 y choontae 1974 as ny slystyn eck er 1 Averil 1996. Rheynn ee ayns tree: haink Moan y ve ny coontae hene, as ghow Conwy Aberconwy (goaill stiagh ny rheynnyn v'ec Sir Ddinbych traa dy row). Y chooid elley, va coontae noa jeant jeh, Caernarfonshire and Merionethshire, er y fa dy row eh goaill stiagh y chooid smoo jeh'n ghaa choontae shenndeeagh shoh. Mastey kied obbyraghyn ny coonceil choontae, chaghlaa ad yn ennym dys Gwynedd er 2 Averil 1996.
Jiu.
Ta Gwynedd jeianagh fo Coonceil Ghwynedd. Reayll ad creeaghyn ny coontae roie-1996 myr coontae freilt, son obbraghyn jesh-chliaghtagh, myr sampleyr, y Lord Lieutenant. Ayns 2003, ren ad caghlaa ny creeaghyn dys adsyn t'ec y choontae yeianagh. Myr shen, ta'n choontae freilt goaill stiagh Gwynedd as Moan, as ta Conwy ooilley ayns Clwyd.

Moan:
She coontae ayns Bretyn Heear Hwoaie eh yn ellan Moan (, ), as she Llangefni balley reiragh y choontae. 

Sir Benfro:
She coontae ayns Bretin Heear Yiass eh Sir Benfro ("Coontae Penfro"), as Hwlffordd balley reiragh y choontae. Ta ard-valley sloo yn Vretyn Vooar, Tyddewi, aynsyn.

Jelune:
She Jelune (enmyn elley: Jelhein, Lhein, Luain) laa yn çhiaghtin eddyr Jedoonee as Jemayrt. Rere yn ISO 8601 she Jelune kied laa y çhiaghtin agh 'sy chooid smoo jeh çheeraghyn Creestiagh 'syn Oarpey, 'syn Aishey as Yiass ta'n pobble sursmooinaghtyn dy vel eh Jedoonee kied laa 'sy çhiaghtin.
'Sy theihll noa-emshiragh t'eh er credjal dy vel Jelune kied laa y çhiaghtyn obbree.

Jemayrt:
She Jemayrt ny yn Vayrt yn laa 'sy çhiaghtyn eddyr Jelune as Jecrean.

Oaylleeaght najooragh:
Ta oaylleeaght najooragh çheet er studeyrys er y chruinney rere'n taase oaylleeagh. T'ad gra dy vel y chruinney fo leighyn najooragh. Myr shen, t'eh goll er eddyrscarrey veih oaylleeaght sheshoil as studeyrys-sheelnaue (as adsyn jannoo studeyrys er ymmyrkey as sheshaght sleih), as veih oaylleeaght formoil (ta jannoo ymmyd jeh saaseyn a priori).
Ta oaylleeaght najooragh bun ny hoaylleeaghtyn feamagh. Ga nagh vel maddaght, staddyssaght as sheanse co-earrooagh mastey ny hoaylleeaghtyn najooragh, ta ymmodee greieyn as eieyn oc goll er ymmydey ayns oaylleeaght najooragh.
Shennaghys.
Ayns ny shenn traaghyn, v'ad cur fallsoonys najooragh er studeyrys er çheumooie er najoor. Anmagh ayns ny Mean Eashyn, beggan er veggan, haink stiagh saaseyn oaylleeagh indughtagh ayns ynnyd jeh'n chiaddey fallsoonagh. Hug obbraghyn Ibn al-Haytham as Francis Bacon enney cadjin er ny saaseyn shen.
Roish yn 19oo eash, haink studeyrys er sheanse dy ve obbyr sur-scoillaryn keirdey as sheshaghtyn. Myr shen, haink yn ennym jeianagh '"oaylleeaght najooragh" er.

Eggoaylleeaght:
She eggoaylleeaght studeyrys oaylleeagh er rheynn as lhieenaraght vea as er eddyr-obbraghey eddyr organeyn as nyn jymmyltaght najooragh. Ta çhymmyltaght organeyn goaill stiagh troyn fishigagh, foddee tuarastyl y yannoo myr sym faghteyryn neuorgaanagh lheid as grianaghey (soilshey ny greiney), speyr, as creg-oaylleeaght, as corys eggoaylleeagh orgaanagh, as eh goaill stiagh organeyn elley ta rheynn magh yn oayll.
Ta'n fockle "eggoaylleeaght" ymmydit ayns termyn ennagh lheid as eggoaylleeaght heshoil as eggoaylleeaght ghowin as ayns glare chadjin myr co-cheayllagh da'n çhymmyltaght najooragh ny yn çhymmyltaghys. Chammah as shen ta'n fockle "eggoayllyssagh" ymmydit 'sy cheeall "caarjoil da'n çhymmyltaght".
Va'n term eggoaylleeaght ny "oekologie" cummit ec y bea-oayllee Germaanagh Ernst Haeckel 'sy vlein 1866, tra chur eh baght er myr "oaylleeaght ooilley-ghoaillys jeh cochiangley yn organe lesh y çhymmyltaght." Cha ren Haeckel obbraghey er yn eie, as va'n kied teks-lioar rome-chooishagh er y vun-chooish (myrane lesh y kied choorse ollooscoillagh) screeuit liorish y lus-oayllee Danvargagh, Eugenius Warming. Ta Warming currit er enney myr kiaddeyder ny h-eggoaylleeaght er yn obbyr leah echey.

Jecrean:
She Jecrean (enmyn elley: Crean, Curain) yn laa 'sy çhiaghtyn eddyr Jemayrt as Jerdein. Rere yn ISO 8601 t'eh myr y treeoo laa jeh'n çhiaghtyn.

Jerdein:
She Jerdein ny Jardain yn laa 'sy çhiaghtyn eddyr Jecrean as Jeheiney. Rere yn ISO 8601 t'eh myr y kiarroo laa jeh'n çhiaghtyn.

Jeheiney:
She Jeheiney ny yn Eney yn laa 'sy çhiaghtyn eddyr Jerdein as Jesarn. Rere yn ISO 8601 t'eh myr y queiggoo laa jeh'n çhiaghtyn.

Jesarn:
She Jesarn ny Sarn yn laa 'sy çhiaghtyn eddyr Jeheiney as Jedoonee. Rere yn ISO 8601 t'eh myr y sheyoo laa jeh'n çhiaghtyn.

Jedoonee:
She Jedoonee ny yn Doonaght yn laa 'sy çhiaghtyn eddyr Jesarn as Jelune. Rere yn ISO 8601 t'eh myr y shiaghtoo laa jeh'n çhiaghtyn.

Myn-vioagh-oaylleeaght:
She myn-vioagh-oaylleeaght studeyrys er mynorgaanee ta un-chelleenagh ny organeyn mynreayrtagh ta jeant seose jeh dossanyn killagyn. T'eh shen goaill stiagh eukaryoteyn lheid as fungysyn as protistee, as prokaryoteyn, as adsyn nyn vacteyryn as archaea. Ta studeyrysyn jeant er veerysyn, chammah, faagail magh nagh vel ad nyn organeyn bio. Gyn arragh y raa, ta'n ennym - myn-vioagh-oaylleeaght - ny cur sheese er studeyrys bea as organeyn ta ro-veggey dy ve ry akin lesh y tooill.
She term lhean myn-vioagh-oaylleeaght ta goaill stiagh veerys-oaylleeaght, fliughane-oaylleeaght, sheadane-oaylleeaght, bacteyr-oaylleeaght as banglaneyn elley. She sur-oayllee er myn-vioagh-oaylleeaght myn-vioagh-oayllee.
Rheynnyn.
Ta'n vyn-vioagh-oaylleeaght rheynnit dy cadjin ayns shiartanse fo-cheirdyn:

Studeyrys-sheelnaue:
Ta studeyrys-sheelnaue nyn magheryn ard-scoillaragh bentyn rish stayd deiney. T'ad jannoo ymmyd jeh saaseyn bun-ronsee, cremeydagh as tuarymagh, cosoylaghey rish saaseyn treealagh oaylleeaght.
Ta ny studeyrys-sheelnaue goaill stiagh studeyrys er çhengaghyn, lettyraght, shennaghys, fallsoonys, as craueeaght. Dy mennick, t'ad cur maroo ny hellynyn reayrtagh as ny hellynyn clistagh (goaill stiagh kiaull); ny keayrtyn, ta magheryn myr antrapoaylleeaght as çhengoaylleeaght currit maroo chammah, agh t'adsyn currit maroo oaylleeaghtyn sheshoil son y chooid smoo.
Magheryn studeyrys-sheelnaue.
Studeyrys classicagh.
Rere'n tradishoon Heear, ta "studeyrys classicagh" çheet er shenn chultooryn Greagagh as Raueagh. V'ad cliaghtey credjal dy row studerys classicagh mastey binn studeyrys-sheelnaue, agh t'eh er jeet dy ve sloo scanshoil. Ny yei shen, ta cummaght mooar ec eieyn classicagh er magheryn studeyrys-sheelnaue, myr sampleyr, fallsoonys.
Rere'n cheeayll lheead, ta'n magher çheet er studeyrys erbee bentyn rish shenn chultooryn. T'ad goaill stiagh Veda as Upanishad Injinagh, screeuyn Confucius, Laozi as Zhuangzi Sheenagh, Lioar ny Merriu Eajiptagh, as screeuyn Vesopotamia myr Ard-skeeal Ghilgamesh as y Coad Hammurabi.
Shennaghys.
Ta "shennaghys" çhaglym fys er ny t'er daghyrt. Tra t'ad jannoo ymmyd jeh myr ennym y vagher studeyrys, t'eh çheet er studeyrys as taishbyney recortyssyn mychione deiney, mooinjeryn, sheshaghtyn, cultooryn as çheeraghyn.
Çhengaghyn.
Ta studeyrys er çhengaghyn scanshoil da studeyrys-sheelnaue. T'eh goaill stiagh studeyrys er çhengaghyn chlassicagh as jeinagh, chammah as cooishyn myr lettyraght, shennaghys as fallsoonys, as glare ny vun oc. Er y laue elley, ta studeyrys oaylleeagh er glare ny vagher er lheh (çhengoaylleeaght) as t'ee ny hoaylleeaght sheshoil.

Oaylleeaght slaynt:
Ta oaylleeaght ny slaynt ny h-oaylleeaght 'eamagh ta kianglt lesh slaynt, as t'ee goaill stiagh ram fo-cheirdyn.

Fallsoonys:
She eab dy hoiggal as taishbyney yn chruinney as beays fallsoonys ny fallsoonaght. T'eh cur geill da cooishyn myr beays, fys, firrinys, aalid, shickyrys, aigney as glare..
Ta fallsoonys cur barrant er resoonaghey as obbyr oardreilagh. 
Ta bun Shenn Ghreagish ec yn ockle: "φιλοσοφία" ("philosophía"), as y keeall "graih yn oayllys" echey. Cha nel eh aashagh baght reaghit er y fockle y chur, as ta eie eh hene ec dagh scoillar fallsoonys. Ta Carl Friedrich von Weizsäcker er ngra: "Ta fallsoonys ny scoillaraght nagh nod oo loayrt er gyn jannoo eh dty hene.".
Ard-vanglaneyn fallsoonys, t'ad resoon (studeyrys er smooinaghtyn dy resoonagh), moraltaght (studeyrys er ymmyrkey beasagh), as metafissig (studeyrys er bun veays as feerid).
Banglaneyn fallsoonys.
Son y chooid smoo, t'ad goaill rish ny fir shoh myr banglaneyn smoo fallsoonys.
Chammah's adsyn, ta fallsoonys er lheh ec y chooid smoo jeh magheryn ard-scoillaragh, myr sampleyr, fallsoonys oaylleeaght, fallsoonys hennaghys, ny fallsoonys vaddaght.

Çhengey:
Ta ny smoo na un cheeal lesh yn 'ockle .

Çhengey (çhaghteraght):
Ta çhengey ny tasht ceaghlagh jeh cowraghyn as ymmyd jeant jeu son çhaghteraght, chammah as ny reillyn as coryssyn ta reaghey yn aght t'ou laueaghey ad. Ta "çhengey" çheet er lheid y corys er lheh, myr sampleyr, Frangish ny Gaelg. Ayns y cheeal cadjin, t'ad cur "glare" er y phenomenon hene, dy ghra myr shen, jargaght deiney ymmyd jeh lheid y corys y yannoo. Cha nel scoillaryn goaill rish dy vel glare ec cretooryn erbee er lhimmey jeh deiney. Ta coryssyn çhaghteraght ec shiartanse dy chretooryn, agh cha nel ny troyn cheddin ocsyn as ec glare deiney.
Ta sorçh ny ghaa dy hengey ayn:
Troyn çhengaghyn.
Ta çhengaghyn goaill stiagh:
Ta cowraghyn dagh çhengey skelimagh. Cha nel ad agh cowraghyn as sleih er goardail y keeal (ny keealyn) oc rish y cheilley. Cha nel feme erbee ayn dy vel keeal er lheh ec cowrey er lheh, ny cowrey er lheh ec keeall er lheh. Myr sampleyr, ta fockle ' ec Spaainish, as y keeal "veg" echey. Cha nel tro undinagh erbee ec yn sheean ta cur er Spaanisheyryn dy chiangley rish yn eie "veg". Foddee oo cur sheeanyn erbee er yn eie (myr sampleyr, y fockle Gaelgagh "veg"), agh ta dy chooilley Spaainisheyderyn gynsaghey dy chur ry-cheilley y sheean shoh as yn eie shoh. Er y laue elley, da sleih as Sloveanish ny Serbish oc, ta keeal elley ec ': "jerkallys".

William Cameron Townsend:
Va William Cameron Townsend (9 Jerrey Souree, 1896 - 23 Averil, 1982) ny hushtallagh Creestee ard-cheimagh. Hoshee yn çhirveishaght echey 'sy 20-oo eash leah. Ta ny sheshaghtyn va bunnit echey, Wycliffe Bible Translators as Summer Institute of Linguistics (SIL International), gobbyr 'sy laa t'ayn, as adsyn cruinnaghey er gientyn çhyndaaghyn ny bible ayns çhengaghyn mynlagh as er cooney lesh lettyrys ayns çhengaghyn mynlagh.
Haink Townsend dys y Ghuatemaley dys bibleyn Spaainish y chreck ayns 1917-18, agh hooar eh magh nagh vel y Spaainish ec y chooid smoo jeh'n phobble. V'ee Kaqchikel çhengey ny mayrey oc, as y çhengey shen gyn corys screeuee. Daag eh creck ny bibleyn as hoshee eh cummal mastey ny Kaqchikelyn. Dynsee eh yn çhengey oc, chroo eh abbyrlhit j'ee, ren eh studeyrys er y ghrammadeys, as ren eh çhyndaa jeh'n Chonaant Noa ayns jeih bleeaney.
As imnea er mychione mynlee elley, doshil eh Camp Wycliffe ayns Arizona ayns sourey ny bleeaney 1934. Va ennym y chied çhyndaader jeh'n Chonaant Noa ayns Baarle currit er, as v'eh bunnit dys sleih aeg as adsyn gynsaghey çhengoaylleeaght vunneydagh as aghtyn çhyndaaghyn.

Cooid vog heyr:
T'ad cooid vog heyr na coad moir chooid vog ta ry-gheddyn dy jesh da'n ymmydeyr as eh seyr lesh caghlaaghyn y yannoo da'n choad as y rheynn magh lesh sleih elley gyn conaantyn kiedoonys y chur stiagh er.

Ankara:
She Ankara preeu-valley yn Turkee as ny nah valley smoo 'sy çheer ny yei İstanbul. Ta'n balley 938 m er yrjid, as 'sy vlein 2007 va 3,901,201 cummaltee ayn, as eh goaill stiagh hoght slystyn fo stiurey yn valley. Ta Ankara ny phreeu-valley er Queiggey Ankara chammah.
Shuyr-valjyn.
Ta shuyr-valjyn Ankara 'sy rolley heese:

Friedrich Engels:
Va Friedrich Engels (Barmen, 28 Sauin 1820 - Lunnin, 5 Luanistyn 1895) ny 'allsoonagh as ny irreyder magh Germaanagh. V'eh ny charey as ny cho-obbree lesh Karl Marx as cho-screeu eh ny h-obbraghyn by scanshoil jeh'n ghleashaght hoshiallagh 'sy 19oo eash lesh Marx. V'eh ny 'er-toshee er y Chied as y Nah Eddyr-ashoonys y Lught Obbyr.

Çhengoaylleeaght ny Gaelgey:
She çhengey Ellanagh Ghaelgagh Cheltiagh y Ghaelg Vanninagh, as oltey jeh’n chynney çhengey Indo-Oarpagh. Daase ee ass yn Çhenn Yernish as y Yernish Veanagh. Ga dy vel anchaslyssyn eddyr ny cairscreeuyn jeu, ta’n Ghaelg Vanninagh so-hoiggal ec Gaelgeyryn elley. Va Ned Maddrell cummal seose y çhengey echey trooid loayrt rish Gaelgeyryn Yernagh as Albinagh er ny baatyn.Ta faggys-mooinjerys eddyr Gaelg, Yernish as Gaelg Albinagh foast, agh ta troyn er lheh eck chammah. Ta daa abbyrt ec Gaelg: Gaelg Hwoaie as Gaelg Yiass.
Aase ny Gaelgey.
Ren Shenn Yernish rheynn as gaase dys ny çhengaghyn Gaelgagh t'ayn nish: Yernish, Gaelg as Gaelg Albinagh. Myr shen, haghyr shiartanse dy chaghlaaghyn bentyn rish sheeanaghtys, jalloo-oaylleeaght as fockle-hasht yn Çhenn Yernish son dy yannoo y Ghaelg Vanninagh t'ayn nish.
Jerraghyn focklyn.
Kyndagh rish y chovestey sheeanyn cleaoilagh, raad va jerrey-fockle gyn trimmid ("-(a)ibh", "-(a)imh" rere lettraghey Yernish as Albinagh), ta shen er govestey marish ("-(e)amh") 'sy Ghaelg, as shen screeut myr "-oo" ny "-u(e)". Myr sampleyr, "shassoo" (Yernish ), "credjue" (Yernish ), "nealloo" (Yernish Yeianagh Leah , "ayns bodjallyn"), as "erriu" (Yernish ).
Raad va gyn trimmid er jerrey 'ockle 'sy Yernish Veanagh ("-(a)idh" as "-(a)igh"), ta shen er ny gaghlaa dys 'sy Ghaelg. T'eh goll er screeu myr "-ee", myr sampleyr, "kionnee" (Yernish ) as "cullee" (Gaelg Albinish ). Ta shen gollrish abbyrtyn twoaiey Yernish, chammah's abbyrtyn jiassey Albinagh.
Raad va ry-akin ayns Yernish Veanagh ("-(e)adh"), haink daa chummey Gaelg ass. 
Arraghey corocklyn.
Ta kuse dy chorocklyn ny Gaelgey er gaghlaa ass ny cummaghyn v'oc 'sy Çhenn Yernish. 
Jannoo jeh.
Gollrish abbyrtyn twoaie Yernish, as ymmodee abbyrtyn ny Gaelgey Albinagh, ta ny shenn jeesyn Gaelgagh er jeet dy ve ‘sy Ghaelg. Myr sampleyr, cosoylaghey Yernish Veanagh as rish "craid" as "mraane" ‘sy Ghaelg. 
Jannoo jeh.
Ta Gaelg, chammah's Yernish hwoaie as Gaelg Albinagh, er nyannoo affricaidyn as jeh staddyn feeacklagh cleaoilit as ny Shenn Yernish.
Cleaoilaghey.
Gollrish Gaelg Albinagh, cha nel cleaoilaghey neuchosoylagh ec corocklyn daa-veillagh Gaelg. Ayns y Yernish, ta ny corocklyn coghooysagh neuchosoylagh rish 'sy chorys sheeancoryssagh. Agh Gaelg as Gaelg Albinagh, cha nel agh oc.
Coayl fockle-meanagh.
Gollrish Yernish y Vooan, raad va ec mean ny jerrey ‘ockle traa dy row (as shen screeut myr "bh" ny "mh" ‘sy lettraghey Yernish), ta shen er coayl ec Gaelg. Ny keayrtyn ta ny breeocklyn oc er jeet dy ve ny s’liurey; ny keayrtyn elley, ta’n fockle er jeant u jeh’n chorockle, as haink shen dy ve ny daaghooaght.
Myr sampleyr:
Ta "geurey" Gaelg corrym rish ‘sy Yernish ( rere fockley magh jiass), as ta "sleityn" corrym rish rere fockley magh jiass).
Jalloo-oaylleeaght ny Gaelgey.
Ta daa cheintys ec y Ghaelg: firrinagh as bwoirrinagh. Ta ennymocklyn goll er yn-filley son earroo (liorish -yn myr meer yerree, son y chooid smoo). Cha nel ad goll er yn-filley son case, er lhimmey jeh possan beg as shenn chummey gienneydagh baghtal oc.
Ta breearyn jannoo cummaghyn liorish ym-loayrtys chammah as yn-filley.
Ceaghley corocklyn toshee.
Myr dagh çhengey Cheltiagh jeinagh, ta ceaghlaghyn corockyn toshee ec y Ghaelg. She obbyraghyn çhengoaylleeagh t'ayn. T'ad caghlaa kied chorockle 'ockle rere yn çhymbyllaght jalloo-oaylleeagh as co-ordrailagh echey.
Ta daa obbyr ceaghlagh ec y Ghaelg: boggaghys as stronnaghys.
Ayns Gaelg yn 20oo eash, va'n corys foudaghey (cadjin ayns cooishyn baase çhengey), as nagh row ram Gaelgeyr jannoo ymmyd jeh ceaghlaghyn rere ny shenn reillyn. Nish ta ynsaghey oikoil ayn, as Gaelgeyr dooghyssagh, as lhisin shen cooney beaynaghey yn çhengey.
Boggaghys.
Ta tree keimyn boggaghys ayn, as ny reillyn oc beggan anchasley rish y cheilley.
Y chied cheim.
Ta boggaghys y "chied cheim" taghyrt ayns ny çhymbyllaghtyn shoh:
Earrooyn.
1. Erreish da "daa" 
2. Erreish da earrooyn reajyssagh as -oo ec y jerrey (treeoo, jeihoo as y lheid)
Gerrymagh.
3. Ta cummaghyn gerrymagh boggaghey.
Shellooderys.
4. Ta farenmyn shellooagh cur boggaghys er ny focklyn ny yei:
4.1 Erreish da "my" as "dty". 
4.2. Erreish da "e", "dy" (dy-e) as "ny" (ny-e) firrinagh. 
4.2.1 Cha nel erreish da ny cummaghyn bwoirrinagh
Ta boggaghys ec enmyn 'sy yienneydagh myrgeddin.
5. Ta boggaghys y chied cheim ec enmyn cair gyn art:
5.1 Cha nel f goll er dolley magh jeh enmyn sleih
5.2 Ta boggaghys y nah cheim ec enmyn cair as art oc. Jeeagh er y rheynnag shen.
5.3 Ny keayrtyn, cha nel shin boggaghey enmyn joarree.
Meeryn roie.
6. Erreish da ny meeryn roie "aa-", "mee-", as "neu-"
7. Erreish da ymmodee marenmyn roie mannagh vel -d ny -n ec y jerrey. 
7.1 Ta "feer" as "lane", as adsyn as -d ny -n ec y jerrey, boggaghys ny treeoo cheim nyn yei. Jeeagh er boggaghys ny treeoo cheim
8 ayns marenmyn ny rovreear erreish da "ro-", "ree-", "mie" ny "kiune"
Roie-ocklyn.
9. Ayns ennymockle erreish da roie-ocklyn.
9.1 Ayns Gaelg jeianagh, son y chooid smoo, t'ad faagail magh y caghlaa shoh er lhimmey jeh raghyn soit.
Bwoirrinys.
10. Ayns nah rheynn co-ennymockle erreish da kied 'ockle bwoirrinagh unnaneagh.
Boggaghey marenmyn.
11. Ayns marenmyn erreish da ennymockle bwoirrinagh.
11.1. Ny keayrtyn, myr y nah cheim, cha nel eh caghlaa corocklyn feeacklagh.
12. Ny keayrtyn, ayns marenmyn erreish da ennym çhymsagh as yn art ("y, yn") roish.
13. Ny keayrtyn, ayns marenmyn erreish da ennymockle unnaneagh firrynagh 'sy yienneydagh
14. Ayns marenmyn ny yei ennymockle yl-rey keyl
Ceaghley breearyn.
15. Ayns ennymocklyn as breearyn erreish da "by" / "b’", cummey chaie ny kianglagh y chopail.
16. Ayns breearyn erreish da "ry-"
17. Ayns breearyn erreish da "dy" as "y" (rere "dys")
18. Ayns cummaghyn phretereitagh, kianglagh neuchrogheydagh, as conastagh breearyn reiltagh, as ymmodee fir neureiltagh. Jeeagh er y rheynnag "breearyn".
19. Ny keayrtyn, erreish da "er" creaghney ayns ynnyd stronnaghys cadjin.
Y nah cheim.
Ta boggaghys y "nah cheim" taghyrt ayns ny çhymbyllaghtyn shoh:
Ennymagh.
20. Ayns ennymockle bwoirrinagh erreish da'n art kinjagh 'sy chummey ennymagh
Gienneydagh.
21. Ayns ennymockle neuchair firrynagh unnaneagh 'sy chummey gienneydagh.
Roie-ocklyn as yn art.
22. Ta roie-ocklyn marish yn art boggaghey ennymocklyn unnaneagh nyn yei.
Earrooyn.
23. Ta earrooyn reajyssagh boggaghey erreish da'n art
Y treeoo cheim.
Ta boggaghys y "treeoo cheim" taghyrt ayns ny çhymbyllaghtyn shoh:
24. Erreish da "feer" as "lane"
25. Erreish da marenmyn roie as -d ny -n ec y jerrey oc. 
25.1. Ta marenmyn roie elley boggaghey 'sy chied aght. Jeeagh er boggaghys ny kied cheim.
26. Erreish da ny h-earrooyn "un" as "kied"/"chied". 
26.1. Ny keayrtyn, t'ad boggaghey focklyn nagh lhisagh y treeoo cheim boggaghey.
Stronnaghys.
Ta stronnaghys ry-akin:
1. Erreish da "nyn" as "er nyn"
2. Erreish da "dyn" raad ta shen çheet jeh "dy nyn"
3. Erreish da "er" myr cummey chreaghnit breear
3.1 Ny keayrtyn, as bentyn rish sheeanyn son y chooid smoo, ta boggaghys ayns ynnyd jeh stronnaghys marish "er".
4. Erreish da'n art yl-rey "ny" gienneydagh 
4.1. Ayns Gaelg jeianagh, son y chooid smoo, t'ad faagail magh y caghlaa shoh er lhimmey jeh enmyn as raghyn soit.
5. Ayns cummaghyn crogheydagh breearyn reiltagh 'syn emshir ry-heet as emshir chianglagh. Jeeagh er y rheynnag "breearyn".
Case.
Cha nel case ny red mooar 'sy Ghaelg, agh ta cummaghyn er lheh ec yn chase gerrymagh as yn case gienneydagh.
Gerrymagh.
Ta ceaghley toshee corockle da enmyn as focklyn ta jannoo obbyr enmyn. Jeeagh er #Ceaghley corocklyn toshee son ny smoo fys. Cha nel eiyrtys erbee elley er y raa.
Gienneydagh.
Ennymocklyn firrinagh.
Son ennymocklyn unnaneagh firrinagh (as kuse dy hennymocklyn bwoirrinagh, myrgeddin), ta'n cummey gienneydagh gollrish y fer ennymagh, agh ta boggaghey y nah cheim ec toshiaght yn 'ockle.
Ennymocklyn bwoirrinagh.
Ta cummey gienneydagh er lheh ec kuse dy 'ocklyn unnaneagh bwoirrinagh, as cha nel ad jannoo ymmyd jeh ny reillyn cadjin. Son y chooid smoo, ta'n cummey myr shoh:
Myr sampleyr:
Focklyn elley, ta'n cummey gienneydagh oc ny smoo anchasley rish y fer ennymagh:
Breearyn.
Ta daa aght ayn dy yannoo cummaghyn breearyn: yn-filley y breear hene, ny cur ry-cheilley breearyn cadjin as breear coonee ("jannoo" ny "ve"). Ayns Gaelg Anmagh Loayrit, va'n cummey ym-loayrtagh ny smoo cadjin.
Roie-ocklyn yn-filleydagh.
Gollrish çhengaghyn Celtiagh Ellynagh elley, ta raoie-ocklyn yn-filleydagh ec y Ghaelg: roie-ocklyn ta covestit marish far-ennym. Myr sampleyr, shoh cummaghyn yn roie-ockle "ec" (ta'n nah chummey ny chummey trome):

Beisteig (reddaghey):
Ta ymmodee keeallyn ec beisteig ny beishteig. Foddee eh çheet er:

Reptilia:
Ta beisteigyn, peishtyn, snauee ny reptilia nyn nreeym-juntee feayr-fuiltagh ta gennal aer, as crottylyn er ny crackanyn oc. She kiare-chassee t'ayn, as amniotagh chammah, dy ghra myr shen, ta far-chrackan amniotagh mygeayrt ny mwaneyn oc. Ta beisteigyn jeinagh ry-akin harrish y teihll, magh voish Yn Antarctagh, as ta bea-oayllee goaill rish kiare oardee bio:
Ga dy vel ad beisteigyn rere'n cheeall cadjin, as ymmodee troyn beisteigagh oc, cha nel jiolganyn atçhimagh nyn reptilia 'sy cheeall oaylleeagh.
Ta'n chooid smoo jeh dooieyn beisteigagh ooh-vreyagh (breh oohyn), ga dy vel shiartanse dy Squamata ymmyrkey aalagh. Ta kuse jeu jannoo ymmyd jeh ooh-bio-vrey (tashtey oohyn derrey t'ad guirr), as kuse jeu bio-vrey (brey aalagh gyn ymmyd ooh kelkagh). Ta rheam beishtyn jeinagh veih'n ghecko beg "Sphaerodactylus ariasae", ny sloo na 1.6 km (0.6 oar.) 'sy lhiurid, dys y croggyl sailley ta gaase dys 5.5 m 'sy lhiurid, as trimmid erskyn 1,000 kg echey.
Rang-oardraghey jeinagh.
Rang-oardraghey dys keim yn oardagh, rere Benton, 2004.

Amniota:
She possan jeh dreeym-juntee kiare-chassagh eh Amniota. Ta far-chrackanyn coadey as cooney y mwane oc my vees eh ayns ooh ny rug myr allagh. Ec deiney, ta ny far-chrackanyn shoh goaill stiagh y poagey amniotagh ta mygeayrt y wane. Ta ny far-chrackanyn shoh eddyrscarrey amniotee veih daa-veaghee, as cha nel eash larvagh oc noadyr.

Yn Turneyr Theayagh (Mannin):
Ta'n Turneyr Theayagh ayns Mannin ny oltey trooid oik jeh'n Choonseil Slattyssagh as t'eh ny h-ard-choyrleyder da'n Reiltys.
Ta'n Turneyr Theayagh ny offishear ny Crooin, agh cha nel eh ny oltey jeh Reiltys Vannin. T'eh reiht liorish y Venrein er bunneydys coyrle Screeudeyr Steat ry hoi Cairys yn RU.
She Stephen Harding CB y Turneyr Theayagh ayns Mannin ec y traa t'ayn.

Rheynnyn-reihys y Chiare as Feed:
Rheynnyn-reihys roie.
Shoh ny rheynnyn-reihys va ymmydit ayns Ard-reihyssyn ny bleeantyn 1986, 1991, 1996, 2001, 2006 as 2011. T'ad ny rheynnyn-reihys ayn da'n Chiare as Feed na:
Caghlaaghyn ayns 1956.
Hooar Rhumsaa soiag loggyragh as haink er dy ve ny rheynn-reihys daa hoiag.
Caghlaaghyn gyn laa.
Cha nel fys er ny rheynnyn-reihys va ymmydit ayns Ard-reihyssyn ny bleeantyn 1924, 1929, 1934, 1946, 1951, 1956, 1962, 1966, 1971, 1976, 1981.
Caghlaaghyn ayns 1892.
Va ny rheynnyn-reihys shoh ymmydit ayns Ard-reihyssyn ny bleeantyn 1903, 1908, 1913 as 1919. Va ny rheynnyn-reihys bunneydagh ceaghlit liorish Slattys Aarheynn 1893 gys ny rheynnyn-reihys shoh:
Rheynnyn-reihys bunneydagh.
V'ad shoh ymmydit ayns Ard-reihyssyn ny bleeaney 1867, 1875, as 1881. Shoh ny rheynnyn-reihys bunneydagh fo Slattys Reihyssyn da'n Chiare as Feed, as y slattys cur lesh reihyssyn da'n Thie da'n chied cheayrt.

Eaghtyrane Tinvaal:
Ta Eaghtyrane Tinvaal ny offishear gurneilagh ec cruinnaghtyn Tinvaal ayns Doolish as t'eh reiht ec olteynyn Tinvaal mastey yn earroo oc. Va'n chied Eaghtyrane reiht, y Reejerey Charles Kerruish OIG LLD CS, reiht 'sy vlein 1990 as v'eh ayns shelloo oik derrey yn coyrt seose echey 'sy vlein 2000.
Ta'n offishear gurneilagh tannaghtyn neuchleaynit agh, ayns taghyrtyn voteyn corrym er rheynn 'sy Choonseil Slattyssagh ta teiy reaghee echey. Ta'n Eaghtyrane cur pooar da'n Pabyr Oardagh ry hoi cruinnaghtyn. T'eh freggyrtagh er son gurneil aghtyn Quaiyl Tinvaal as er son soilshaghey kionyssagh ny Reillyn Beayn, myrgeddin. T'eh shoh scaanit son y chooid smoo ayns oik Loayreyder y Chiare as Feed.
Roish ny bleeaney 1990 va'n oik ayns shelloo "ex officio" liorish y Lhiass-chiannoort. Nish, ta'n oik ayns co-helloo lesh Eaghtyrane ny Coonseil Slatyssagh.
Lhiass-eaghtyraneyn Tinvaal.
Son y chooid smoo, she unnane Lhiass-eaghtyraneyn Tinvaal as Loayreyderyn y Chiare as Feed.

Ard-screeudeyr Vannin:
Ta'n Ard-screeudeyr ny 'er toshee er Shirveish y Reiltys ayns Mannin. She Mary Williams yn Ard-screeudeyr t'ayn nish.
Ta'n Ard-screeudeyr freggyrtagh er son obbyr Oik yn Ard-screeudeyr as t'eh ny ee kiarail coyrle jeh'n teih as stiurey da'n Ard-choyrlagh as da Coonseil ny h-Arraghyn.

Tenochtitlan:
Va Tenochtitlan (Nahuatl Chlassicagh: "Tenōchtitlan" ) (ny keayrtyn t'eh cubblit lesh yn 'ockle "Mexico" myr "Mexico Tenochtitlan" ny "Tenochtitlan Mexico") ny "altepetl" (steat baljagh) Nahua er ellan ayns Logh Texcoco ayns Glion Veksico. V'eh bunnit ayns 1325, as haink er dy ve ny phreeu-valley er yn Impraght Asteckagh 'sy 15-oo eash, derrey yn tuittym echey ayns 1521. Ny yei shen, haink er dy ve ny "cabacera]] jeh Lhiass-reeriaght ny Spaainey Noa, as jiu ta ny stroailtysyn soit ayns Balley Veksico, Meksico.
Va Tenochtitlan nane jeh daa "altepetl" Mexica, v'eh Tlatelolco yn fer elley.

Manninee:
Ta ny Manninee nyn gynney ass Mannin ayns Mooir Vannin 'syn Oarpey Hwoaie. Dy cadjin ta cur sheese currit orroo myr sleih Celtiagh, agh ta cooylrey mestit oc goaill stiagh cleaynaghyn Loghlynagh as Sostynagh.
Myr t'ayns possanyn kynneeagh elley, cha nel feysht enney jeeragh. Ta'n enney kynneeagh bunnit ny smoo er enney cultooragh na er sluight. Er bun-chooishyn tarmaynagh as sheshoil, va ram Manninee ruggit magh ass yn ellan, ny haink orroo dy ve gobbyr ayns buill elley.
Cummey sleih-earroo Vannin.
Rere coontey-pobble eddyr-hraa ny bleeaney 2006, va 80,058 cummaltee ayns Mannin, as ta 26,218 nyn gummal 'sy phreeu-valley Doolish. Va'n chooid smoo jeu ruggit ayns ny h-Ellanyn Goaldagh, lesh 47.6% jeu ruggit ayns Mannin, 37.2% ruggit ayns Sostyn, 3.4% ayns Nalbin, 2.1% ayns Nerin Hwoaie, 2.1% ayns Pobblaght Nerin, 1.2% ayns Bretin as 0.3% ayns Ellanyn Vooir Eeaght, lesh 6.1% jeu ruggit ayns buill elley er feie ny cruinney.
Va ny Manninee ta nyn gummal 'syn RU currit 'sy phossan "Goaldee Vaney" liorish coontey-pobble ny bleeaney 2001. Chammah as inymmyrkey ass Sostyn, va ram Yernee nyn gummal ayn, as ram Albinee as Bretnee.
Çhengaghyn.
Dy tradishoonagh va tree çhengaghyn ec ny Manninee:
Ta staydys oikoil ec Baarle as ec y Ghaelg 'sy Tinvaal.

Shennaghys Vannin:
Ta Ellan Vannin ny voayl da cummaltys deiney veih jerrey yn Eash Rioee Yerrinagh ny smoo na 10,000 bleeantyn er-dy-henney. Haink ram soiagheryn as traghtalee gys yn ellan harrish ny bleeantyn. Ny yei coloinaghys yn ellan lesh sleih ass Nerin 'sy chied villey bleeaney, haink y Chreestiaght gys yn ellan as ny yei shen va'n ellan currit da soiaghyn liorish ny Loghlynee ass Norlynn. Ny yei ard-çhiarnys fo stiurey Norlynn myr cooid jeh Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn, haink er Mannin dy ve ny shellooders ny crooinyn Albinagh as Sostynagh.
Veih'n vlein 1866, va Mannin ny Croghane-Crooin as ta hene-reiltys deynlagh eck.
Roie-hennaghys.
Haink er Mannin dy ve ny h-ellan mygeayrt 85,000 bleeantyn er-dy-henney traa ren ardjidyn irree ny marrey liorish ny h-awinyn rioee lheie giarrey yn Vretyn Vooar veih'n Oarpey Vooarheeragh da'n cheayrt jerrinagh. Va droghad thallooin ayn eddyr Mannin as Cumbria roish y date shen, agh cha nel boayl as toshiaght y droghad shen mie er fys.
Ta cowraghyn leah taishbyney cummaltys er Mannin veih'n Eash Chloaie Veanagh. Va ny kied cummaltee nyn gummal ayns keiltynyn najooragh beggey as ad shelgey, geeasteyraght as çhymsaghey er son nyn mee. Ren ad ymmyd ass greienyn beggey va jeant jeh claghyn grillinagh, as adsyn er gheddyn faggys da'n choose. Ta scaanee jeh ny meeryn shenndeeagh shen freaylt ayns Thie Tashtee Vannin.
Lesh yn Eash Chloaie Noa haink fys ny share er eirinys, greienyn cloaie ny share as pasheydys. V'eh 'syn eash shen va ny cowraghyn cooinaghtyn, ta ry-gheddyn er feie yn ellan, troggit. Ta sambylyn jeh'n eash shen ry-akin ayns Cashtal yn Ard faggys da Skyll Maghal, Ruillick Ree Gorree ayns Laksaa as Kiarkyl ny Meayll faggys da Creneash. Cha row agh cultoor ny Mooar-chlaghyn ayn, agh cultooryn Roonysvaie as Bann chammah.
Car yn Eash Ooha, va carnaneyn oanluckee beggey currit ayns ynnyd ruillickyn co-chadjin mooarey ny Mooar-chlaghyn. Va corpaneyn currit stiagh ayns ruillickyn va scheimmeigit lesh claghyn chammah as cummeydaneyn jesheenagh.
V'eh yn Eash Yiarn toshiaght chleaney y chultoor Cheltiagh. Haink er doonyn crink dy ve troggit er binn, as haink er doonyn meayll dy ve troggit rish ny h-eayninyn slystagh, choud's va thieyn clowanagh aamaid cruinn troggit chammah.
T'eh cosoylagh dy row ny kied h-eggyssyn Celtiagh jeh'n torçh Brythonagh. T'eh er credjal dys haink Yernee dys yn ellan mygeayrt ny bleeaney 700 BNJ as va'n cur stiagh shen ny vun jeh ny kied cummaltee Manninagh. T'eh shen ry-akin ayns ceaghley ny çhengey ymmydit ayns cowraghyn grainnit Ogham. Ta gloo-chiangley foast eddyr Gaelg Vanninagh, as Gaelg Albinagh as Gaelg Yernagh (Yernish).
Kioneys Brythonagh.
Ta shennaghys neuvonnagh Vanninagh car yn eash Brythonagh tannaghtyn gyn fys. Cha nel agh recortys ynrican er taghyrt erbee roish çheet ny Loghlynee, as t'eh currit gys lieh Váetán mac Cairill, ree Ullee, ec jerrey yn sheyoo eash (agh t'eh er credjal ec sleih ennagh dy vel y taghyrt shen cowraghey Manau Gododdin eddyr Keyllys y Chleayee as Linne Foirthe).
Ayns jerrey y chied villey bleeaney BNJ haink coloinee ass Nerin gys Mannin as ren ad cummaltys er yn ellan. Ta'n Ghaelg, ta ny çhengey Ghaelgagh, ny feanish jeh'n choloinaghys shen. Ansherbee, ta feanish leah cur sannish dy row sleih Brythonagh nyn gummal er yn ellan roish çheet ny Gaeil.
Dy tradishoonagh, hug Noo Maghal (Maccul), sushtallagh Yernagh lesh yn ennym echey currit er ennym skeerey, y Chreestiaght gys yn ellan. Ta ennym yn ellan çheet magh ass "Manannán", jee Brythonagh as Gaelgagh ny marrey.
Kioneys Loghlynagh.
Ta daa amm car eash chioneys ny Loghlynee - y chied amm roish barriaght Vannin liorish Gorree Crovan ayns 1079, as yn amm elley ny yei. Va'n amm s'leah cowrit lesh caggey as gurneilys neuhickyr; va'n nah amm cowrit lesh shee son y chooid smoo.
Eddyr ny bleeantyn 800 BNJ as 815 haink ny Loghlynee gys Mannin er son roosteyrys, agh eddyr ny bleeantyn 850 as 990, raad dy row ad toshiaghey cummal y yannoo er yn ellan, haink Mannin fo stiurey ny Reeaghyn Loghlynagh ayns Divlyn. Eddyr ny bleeantyn 990 as 1079, hie yn ellan fo stiurey Eearlaghyn ny h-Orkaid.
Va mwyllin argid er Mannin eddyr ny bleeantyn 1025 as 1065. Va'n bwoalley argid jeant jeh kiaddey ping Yernagh-Loghlynagh ass Divlyn jeh'n sorçh 2 as eh ymmyrkit stiagh. Va bwoalley argid Yernagh-Loghlynagh bwoallit da'n chied cheayrt fo reirey Ree Ghivlyn, Sihtric. T'eh shen taishbyney foddee dy row Mannin fo reirey Ghivlyn ec y traa v'ayn.
Va fer ny barriaght, Gorree Crovan, ny 'er cronnalagh, agh cha nel mooarane er fys ain mysh. Rere "Chronicon Manniae", chur eh Divlyn fo chosh, chammah as meeryn mooarey jeh Lion. Ta cooinaght yn 'er shen tannaghtyn harrish ny bleeantyn ayns tradishoon, as t'eh er credjal dy row eh ny 'er ta comoyrit ayns shenn-skeealyn Vannin fo ennym Ree Gorree ny Ree Gorry ("King Gorse" ny "King Orry" ayns Baarle). Chur eh Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn er bun mygeayrt ny bleeaney 1079; va'n reeriaght shen goaill stiagh ellanyn heear yiass ny h-Albey (Sodor) derrey 1164, raad dy row daa reeriaght currit er bun ass thalloo y çhenn-reeriaght.
Va ny h-ellanyn fo'n stiurey echey enmyssit myr ny "Suðr-eyjar" (ny h-ellanyn yiass ayns cosoylaght rish ny "Norðr-eyjar", ny ny h-ellanyn hwoaie, t'eh shen yn Orkaid, Shetlynn, ny h-Ellanyn Heear as ram ellanyn beggey ayns sheear ny h-Albey, lesh Mannin. Va'n enmys Ladjynagh, "Rex Manniae et Insularum" ny Ree Vannin as ny h-Ellanyn, currit er ny h-eiyrtyssee echey). Va preeu-valley yn reeriaght soit er Ellan Noo Perick, raad dy row Cashtal Phurt ny h-Inshey troggit er boayl mannishter Cheltiagh.
Va pooar geiltagh ec Ree Olave, mac Ree Gorree, as rere y Recortys, dreill eh cochaarjyssyn faggyssagh lesh reeaghyn Nerin as ny h-Albey. Rere ny cochaarjyssyn shen, cha ren peiagh erbee soiaghey er yn ellan car y lhing reiragh echey (1113 - 1152). Ansherbee, chaill y mac echey, Ree Gorree V (lhing reiragh 1153 - 1158), quoi v'er ny ree er Divlyn er feie am giare, ny h-ellanyn beggey magh veih coose Oirr ny Gaeil 'sy vlein 1156 myr eiyrtys er arganeys lesh Somerled (fer toshee er Oirr ny Gaeil). Haink kiondeeaght neuchroghagh er y daa rheynn jeh'n reeriaght echey.
Ayns ny 1130yn hug yn Agglish lught sushtallagh gys Ellan Vannin dys aspickys y chur er bun, as va Wimund reiht myr y chied Aspick. Giare ny yei, hug eh seose y paart echey myr "easteyr fir", as haink er dy ve ny "helgeyr fir". Hie eh lesh lught eiyrtyssee er coorse dunverys as spooilley er feie ny h-Albey as ny h-ellanyn mygeayrt moee.
Ta'n chied choontys jeh cur stiagh Sostynagh ayns cooishyn Vannin recortyssit 'sy 13-oo eash leah, nar hug Ree Ragnald (lhing reiragh 1187 - 1229) ammys da Ree Juan Hostyn (lhing reiragh 1199 - 1216). Agh va eash fo stiurey ny h-Albinee ayn roish bunneeaght ghurneilys slane ny Sostynee, ansherbee. Car yn eash Loghlynagh va ny h-ellanyn fo stiurey ennymagh reeaghyn Norlynn, agh cha shass ad seose er nyn son lesh creeoilid agh ny keayrtyn. Hass Harral Haarfager seose er nyn son da'n chied cheayrt mygeayrt ny bleeaney 885. Ny yei shen, hass Magnus Barfod er nyn son mygeayrt 1100: ren y daa jeu barriaght er ny h-ellanyn. Veih'n 12-oo eash meanagh derrey 1217 hannee yn kiondeeys Norlynnagh dy ve scaadooagh. Agh ny yei'n date shen haink er dy ve ny rieughid as, myr eiyrtys, hie Norlynn ayns covuilley lesh niart ny h-Albey.
Eddyrchloiaghyn Albinagh.
Er-jerrey, ayns 1261, hug Alistair III ny h-Albey çhaghteryn gys Norlynn gys barganey er son coyrt seose ny h-ellanyn, agh cha row ny h-eabyn oc rahoil. Myr shen, chur eh noidanysyn ayns toshiaght, as myr eiyrtys haghyr Cah ny Lhargeeyn Goaldagh oin flod Norlynnagh ayns 1263. Ansherbee, hooar y ree Norlynnagh, Haakon Haakonsson baase 'sy gheurey ny yei, as lhig eh shen da ree Alistair jerrey rahoil y chur er y chaggey. V'eh er Magnus, Ree Vannin as ny h-Ellanyn (lhing reirey 1252 - 1265), quoi v'er çheu ny Norlynnee, ny h-ellanyn, er-lhimmey jeh Mannin, y lhiggey seose, as v'eh er ammys y chur da ny h-Albinee. Daa vlein ny yei hooar Magnus baase as ayns 1266 lhig Magnus VI Norlynn seose ny h-ellanyn, goaill stiagh Mannin, gys Nalbin rere Conaant Pheairt er leagh 4,000 margyn as bleeanaght 100 margyn. Agh cha row reirey Albinagh er Mannin shickyrit derrey 1275, tra chaill ny Manninee Cah Roonysvaie, faggys da Balley Chashtal.
Kioneys Sostynagh.
'Sy vlein 1290 va Mannin ayns shelloo Ree Edard I Hostyn, as hannee ee ayns ny laueyn echey derrey 1313, nar ghow Raibeart I ny h-Albey ee ny yei çhionney stiagh er Cashtal Rosien er feie queig bleeaney. Ny yei shen, derrey 1346 nar ren Cah Nevile's Cross briwnys er y strepey eddyr Nalbin as Sostyn ayns foayr Hostyn, va Mannin ny keayrtyn fo stiurey Hostyn, keayrtyn elley fo stiurey ny h-Albey.
Mygeayrt ny bleeaney 1333 hug Edard III Hostyn Mannin dys William de Montacute, y 3-oo Barran de Montacute, (ny s'anmey y 1-d Eearley er Salisbury), myr shellooderys slaneid, gyn freilltys er currym shirveishagh dasyn. Ayns 1392 va'n ellan creckit liorish y mac echey goaill stiagh y kiondeeaght da'n Reejerey William le Scrope. Ayns 1399 va le Scrope jee-chionaghit liorish Ree Inry IV er y fa dy row le Scrope er çheu Rickad II. Haink er yn ellan ayns shelloo ny Crooin, as v'ee giootit da Henry Percy, 1-d Eearley Northumberland, agh ny s'anmey 'sy vlein 1405, v'ee giootit, lesh patroonys yn aspickys eck, da'n Reejerey Juan Stanlagh. Ayns 1406 va'n gioot sheeynit da eiraghyn as enmyssee Yuan. V'eh yn tailley ec y ghioot shen na ammys as daa hawk y choyrt da dagh Ree Hostyn ry-heet er laa y chrooinaghey oc.
Lesh çheet ny Stanlee gys y troyn hie Mannin stiagh dys eash ny s'reajit. Faagail magh nagh row ny shellooderyn noa er yn ellan agh ny keayrtyn, chur ad yn ellanfo stiurey kiannoortyn. Mastey olteynyn y lught thie shen, va'n cleayney ny smoo er yn ellan ec y Reejery Juan Stanlagh (1414 - 1432), Jamys Stanlagh, 7-oo Eearley Derby (1627 - 1651) as Jamys Stanlagh, 10-oo Eearley Derby (1702 - 1736). Chur y chied jeu cribban er niart ny barranyn spyrrydoil, chur eh cooish leigh rere bing ayns ynnyd cooish leigh rere caggey, as va ny leighyn screeuit sheese. Ta enney share ayns shennaghys Vannin er y nah 'er, as eh enmyssit myr y Stanlagh Mooar, as y ven heshee echey, Charlotte de la Tremoille (ny Tremouille).
Caggey Theayagh Hostyn as yn Eddyr-reill.
Ayns 1643 va Jamys Stanlagh, 7-oo Eearley Derby oardit liorish Çhalse dys goll dys Mannin, raad dy row yn sleih ayn baggyrt er irree magh, as adsyn cleaynit lesh ny taghyrtyn ayns Sostyn ec yn am.
Lesh çheet y Stanlagh, lesh sidooryn Sostynagh, va stap currit er irree magh erbee. Ren eh caarjys lesh y sleih ayns liorish y choarid echey, liorish çheet Sostynee as ad gynsagh laue-cheirdyn, as ren eh eiyrtys ny h-eirinee y chooney lesh lhiassaghey cabbil Manninagh, as 'syn am cheddin, chur eh teoraghyn er currymyn ny h-Agglish, agh cha row seyrysnys ny sloo ec ny Manninee na fo stiurey yn Stanlagh. Va'n sleih currit fo keeshyn ardey; va sidooryn currit ayns aaghtyn orroo; as v'eh orroo soiaghey jeh barganeyn soiagh er feie tree seihill ayns ynnyd shellooderys y thalloo rere cummaltys coonlee as eh credjit myr unnane as eirys cadjincliaghtagh.
Shey meeghyn ny yei baase Çhalse (30 Jerrey Geuree 1649), hooar y Stanlagh symney veih'n Ghineraal Ireton dys ny h-ellanyn y livrey seose, red nagh lhiggey eh. Ayns Mee Luanistyn ny bleeaney 1651 hie eh gys Sostyn lesh sidooryn ennagh, as 300 Manninee nyn mastey oc, dys coyrt ry cheilley lesh Ree Çhalse II, as va'n barriaght oc er ny Reeoilee ayns Cah Worcester rheynnit nyn mastey oc. V'eh taarit, currit ayns pryssoon ayns Cashtal ny Caayr as deyrit liorish quaiyl armee. V'eh currit dys baase ayns Bolton.
Irree magh.
Giare ny yei baase y Stanlagh, dirree Sidooryn Çheerey Vannin, fo kioneys William Christian (ny ny share er fys myr Illiam Dhone), magh ayns oi ny Ben eearley as va dagh doon faagail magh Rosien as Purt ny h-Inshey gowit oc. V'ad currit ry cheilley lesh armee Ard-whaiylagh fo kioneys Curnal Duckenfield. Ny yei sthaagey giare, hug y Ven eearley seose.
Va Thomas Fairfax reiht ec Oliver Cromwell myr "Çhiarn Vannin as ny h-Ellanyn" ayns Mean Fouyir, as hannee Mannin fo reiltys ard-reeagh, as hannee yn cochiangley lesh Sostyn myr v'ayn hannah.
Aachouyr ny Stanleeyn.
Va'n reiltys Stanlagh aachurrit er yn ellan ayns 1660. V'eh yn chied slattys jeh'n Çhiarn noa, Çhalse Stanlagh, 8-oo Eearley Derby, na Illiam y chur er cooish leigh. V'eh jeant oolee as v'eh currit dys baase. Mastey sleih elley v'ayns yn irree magh cha row agh troor jeu er-lhimmey jeh'n phardooney cadjin. Agh, rere Oardagh-ayns-Coonseil, v'ad pardoonit liorish Çhalse II, as va ny briwnysyn va freggyrtagh son deyrey Illiam kerrit.
Hooar Çhalse Stanlagh baase ayns 1672, as haink y mac echey Illiam Rickad Shorys Stanlagh, 9-o Eearley Derby ny yei derrey yn baase echey ayns 1702.
Aaphooaraghey.
Hooar Ree Jamys baase ayns 1736, as hie ard-çhiarnys yn ellan gys James Murray, y Nah Duic Atholl, dooinney mooinjerey as eirey echey. Ayns 1764 haink yn un lhiannoo echey Charlotte Murray, Bendiuic Atholl ny yei, as y fer sheshee eck, John Murray. Haink er Murray dy ve ny Çhiarn Vannin. Mygeayrt ny bleeaney 1720 haghyr bishaghey ayns traght contravanney. Ayns 1726 v'eh currit fo streeaney liorish y Parlamaid, agh car ny jeih bleeaney jerrinagh jeh ream Atholl (1756 - 1765) v'eh cha mooar dys, ayns sym y çheet stiagh Impiroil, v'eh streeanit. Dys eh shen y yannoo, va kiartyn ny h-Athollee myr Çhiarnyn Vannin kionnit fo £70,000 as va bleeantaght currit da'n Duic as y Vendiuic. Va ny kiartyn mannoragh, patroonys yn aspickys, as dooraghtyn ennagh elley freilt oc, derrey v'adsyn creckit fo $417,144 ayns 1828.
Derrey yn aaphooaraghey, va leighyn as slattyssyn crooit ec Tinvaal as adsyn bentyn rish gurneilys yn ellan ayns dagh cooish as va reirey harrish yn argidys eck, as ad fo-viallys da lowal rish Çhiarn Vannin. Lurg yn aaphooaraghey, ny ny share, lurg çheet lesh Slattys Drogh Hraghtey 1765 (ny keayrtyn enmyssit myr y "Slattys Olkyssagh" liorish ny Maninee), ren Parlamaid y Reriaght Unnaneysit leighyn er keeshyn-marrey, purtyn as lhuingys traghtalagh, as ny keayrtyn chur eh stiagh oltyn as ad cur kied da jeeaney kerraghyn ayns brishey nyn slattyssyn oc. Ghow y Parlamaid obbyr er hene er stiurey keeshyn-marrey ellanagh myrgeddin. Ren ny caghlaaghyn shen, gyn fockle er astraghey yn ard-çhiarnys gys Ree ny Bretyn Mooar as Nerin, kiartaghey da bunraght (neuscreeuit) Ellan Vannin. Hannee ny shenn-leighyn as cummaltyssyn neuloaghtit, agh ayns ram coishyn ren yn aaphooaraghey foalsidyn mooarey aynjee. Cha row Çhiarnyn Vannin nyn vir hoshee sampleyragh er yn ellan, agh va rheynn persoonagh ec y chooid smoo jeu 'sy reiltys eck, as va sym mooar oc ayns gien-mie ny fir vaghee aynjee. Agh nish, haink er ny cooishyn aynjee dy ve nyn obbyr jeh fir oikagh as adsyn smooinaghtyn nagh row 'syn ellan agh "edd paittoil drogh hraghtalee".
Haghyr sorçh eddrymaghey jeh'n stayd shen eddyr ny bleeantyn 1793 as 1826 nar va John Murray, 4-oo Duic Atholl ny Chiannoort. Faagail magh dy row arganeysyn eddyr eh as y Kiare as Feed ren eh eiyrtyssyn lhiass yn ellan y chur er oaie. Ny yei'n immeeaght echey, ghow ny fir hoshee toshiaght reesht er nyn miallee oc, agh va ny smoo tastey soilshit magh oc na v'ayn hannah. Harrish shen, er y fa nagh row drogh hraghtey cha mennick na dy row eh roish, as er y fa dy row fooillagh bishee ec çheet stiagh Manninagh, hug lught y chioneys sooill ny share harrish Mannin. Booise da'n nhee shen as da çhaghteryssyn ny Manninee lesh ny h-arraghyn Goaldagh ayns 1837, 1844 as 1853, hooar ee custym ny sloo geyre as cooney keayrtagh ry hoi shassoo obbraghyn pobbylagh naggyr ayn.
Yn Eash Noa-emshiragh.
Lurg ny bleeaney 1866, nar hooar Mannin hene-reiltys ennymagh, ren ny Manninee goll er oai, as ec y traa t'ayn t'ad nyn go-phobble raahagh, lesh staydys pargys-keesh.
Va Ellan Vannin ymmydit myr bun-ynnyd ry hoi campyn da Pryssoonys Fir Quaagh 'sy Chied Chaggey Dowanagh (1914-18) as 'sy Nah Chaggey Dowanagh (1939-45). Car y Chied Chaggey Dowanagh va daa champ ayn: va'n chied champ ny ynnyd seyrey femoilysagh ayns Doolish as va'n nah champ troggit er lheh ayns Skeerey Pherick. Car y Nah Chaggey Dowanagh va ram campyn ny sloo ayns Doolish, Purt ny h-Inshey, Purt Çhiarn as Rhumsa.
'Sy 20-oo eash leah haghyr aavioaghey ayns kiaull, daunse, as çhengey Vannin, agh cha row eh feer raahoil er y fa dy hooar y Gaelgeyr jerrinagh ayns ny 1970yn. Ayns cooid veanagh jeh'n feedoo eash haink y Taoiseach Éamon de Valera dys yn ellan, as haink er dy ve lhag-chreeagh lesh neu-phohlldey da'n Ghaelg as hug eh daa van recortyssagh dys yn ellan. Ny yei immeeaght yn eash, hie yn tarmaynys turryssagh sheese, ec yn am dy row ny Sostynee as ny Yernee gys y Spaainey er laaghyn seyrey bundeilagh. Ren y reiltys briwnys dys pargys-keesh y chroo er yn ellan. Choud's va eiyrtyssyn vondeishagh er tarmaynys Vannin, ta ram cooyl-caayntee ayn as ad jeeraghey er sollaghey-laue 'sy çhynskyl argidagh as nieeaghyn-argid. T'eh shen er chur garrey mooar da ashoonaghys Manninagh ayns ny bleeantyn jeianagh. Va ny parteeghyn politickagh ashoonagh Mec Vannin as Partee Ashoonagh Vannin currit er bun myr eiyrtys, chammah as y possan cragheydys anvio "Fo Halloo".
Ayns ny 1990yn as ny 2000yn ta enney ny share ry akin ayns cultoor dooghyssagh Vannin, lheid as y chied vunscoill Ghaelgagh, chammah as aareayrtys er tarmaynys yn ellan.

Rolley bollee hellveeish ayns çhengaghyn Celtiagh:
Ta bollee hellveeish ayns çhengaghyn Celtiagh ry-gheddyn 'sy Rank, ayns Nerin, as 'syn RU. Va ram loayreyderyn ny Yernish, ny Bretnish as ny Britaanish cur aggyrtys er bollee ayns nyn jengaghyn oc er feie ny bleeantyn as v'ad ladoosagh. 'Sy vlein 2008 hoshee bollagh noa ayns Gaelg Albinagh, BBC Alba, scaalheaney. Ec y traa t'ayn, ansherbee, cha nel bollee lane-emshiragh ayns Gaelg ny Cornish. Ta planyn ayn bollagh Yernish dy chur er bun ayns Nerin Hwoaie.

TG4:
She TG4 (goll er loayrt myr TG Ceathair "ny" TG a Ceathair; goll er fockley magh myr ny ny keayrtyn ayns Baarle dy neuchooishagh/neu-oikoil myr TG Four) bollagh çhellveeish ayns Nerin as y chooid smoo jeh ny claaryn echey ayns Yernish. Va'n bollagh currit er bun er 31 Jerrey Fouyir, 1996 myr fo-cholught Raidio Teilifís Éireann. V'ad Teilifís na Gaeilge ny TnaG ny shenn-enmyn er y vollagh roish aa-enmys ny colught ayns 1999. Ta'n bollagh fo stiurey colught heayagh heyr, Teilifís na Gaeilge, veih 1 Averil 2007, ny yei çheet slattys bentynagh ayns 2001.
Claaryn.
Ta foaynoo mooar ec TG4 er son ny claaryn echey ayns filmyn, ellynyn, drama, filmyn feanishagh, as spoyrt. Myr sambyl, va ny claaryn mooie-jeant "Nip/Tuck", "Carnivàle", "Gossip Girl", "The Wire", "The O.C.", "One Tree Hill", "Lipstick Jungle", "Everwood", "Survivor", "Invasion" as "Curb Your Enthusiasm" scaalheanit ec y vollagh roish y çheet oc er bollee Goaldagh, as ayns 2005, va insh liehlagh Yernagh er yl-chloiaghyn Feniaghtys Wimbledon as daawheeylaght Frangagh Tour de France scaalheanit er. Ta'n bollagh jannoo insh er spoyrtyn Yernagh, lheid as bluckaneyrys Gaelgagh as immanaght jeh'n nah cheim as co-hirraghyn club, as bluckaneyrys Gaelgagh mraane. T'adsyn nyn daghyrtyn gyn yeearreeaght chadjin, agh dy vel mooinjer eiyrtyssee leighalagh oc. T'eh scaalheaney filmyn classicagh ayns Baarle, lheid as filmyn ta soit 'sy Neear Feie, chammah as filmyn ayns çhengaghyn elley - ayns Frangish, Germaanish as Spaainish dy mynchooishagh.
Ta TG4 cur magh shiartanse claaryn eunysseyragh, lheid as y claare coloayrtagh "Ardán" as y claare fassan/sooree "Paisean Faisean". Ta'n chooid smoo jeh ny claaryn er y vollagh currit magh lesh fo-heidylyn ayns Baarle. Er 31 Jerrey Fouyir 2006 chur y bollagh er aer y chied chlaare jeh'n straih drama-aitt "Aifric" as eh jeeraghit er lught fakin aegidagh. Er 24 Mean Fouyir 2007, hoshee TG4 scaalheaney y straih South Park ayns Yernish. Ta'n bollagh ny yei claaryn y straih Sesame Street ("Tar ag Spraoi Sesame") as gooyn Yernish currit er. Ta claar noa er ny chur er aer fo'n ennym "Seacht" as eh jeeraghit er lught fakin ny shinney. T'eh eiyrt bea scollagyn ollooscoillagh ayns Beeal Feirshtey.
Chammah as shen, ta'n bollagh foilliu filmyn feanishagh lheid as y straih ennoil turryssagh "Amú", as eh freggyrtagh da cur er bun coorse Hector Ó hEochagáin, nane jeh cuirreyderyn TG4 ta speeideilys oc er bollee elley. Ta cuirreyderyn elley goaill stiagh y lhaihder naight Gráinne Seoige. Er y fa dy vel fo-heidylyn Baarle currit er ram claaryn, t'ad ennoil lesh sleih sthie-arragh as ad smooinaghtyn dy vel y Vaarle loayrtagh ro-happee er çhellveeish Yernagh, chammah as Yerneyderyn dooghyssagh.
Ta TG4 kiarail insh bio er Dáil Éireann dagh moghrey Crean as Jerdein; chammah as insh bio er immeeaghtyn Bingyn Dáil veih am dys am. Ta claar laaoil naight er y vollagh myrgeddin - "Nuacht TG4" - chammah as "Timpeall na Tíre" (çhymsaght naight hiaghtinagh) as "7 Lá" (claar resoonaght er cooishyn roie).
Ta shirveish teks çhellveeish fo'n ennym "Téaks TG4". Erskyn shen, ayns Mean Souree 2006, hoshee co-chreeley er-linney jeh'n chooid smoo yn chummal ayn, as adsyn ry-gheddyn er tg4.tv. Ta stoo ennagh dollit magh er cooishyn coip-chiart.
Tarchuirreyderyn MFA Analog TG4.
Bun: http://www.irish-tv.com/irishtrans.asp

Corockle bleaystagh:
She sheean corockle eh "stad". T'eh jeant liorish scuirr stroo yn aer trooid oltyn yn ghoo. T'ad gra "bleaystagh" as "stad" dy maylartagh dy cadjin, agh cha nel y ghaa lane co-cheeayllagh rish y cheilley. Ta "bleaystagh" ny stad beeal as aase ennal goll magh scowanagh echey.
Shoh ny stadyn t'ayn:

Corockle stronnagh:
Ta corockle stronnagh (ny stad stronnagh) goll er jannoo tra ta'n chlea heese 'sy veeal, as myr shen ta aer goll magh ass yn troin. Ta lhin y veeal foast gobbraghey myr shamyr aavuilley da'n çheean, agh cha nod aer goll magh ass y veeal er y fa dy vel y çhengey lhiettal da shen. Ny keayrtyn, ta corocklyn elley goll er stronnaghey.
Ta stronnee cronnaneagh son y chooid smoo, agh ta stronnee neuchronnaneagh ry-chlastyn ec Bretnish as Eeslynnish.

Corockle screebagh:
She corockle eh screebagh, as eshyn goll er fockley magh liorish aer y chur trooid feddan keyl jeant lesh oltyn y ghoo. 
Shoh screebee yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Corockle affricaid:
She corockle eh affricaid. T'eh goaill toshiaght ny stad (stad cooyl-eeacklagh son y chooid smoo, myr ny ), agh ta jerrey screebagh echey.
Ta cowraghyn ny haffricaidyn s'cadjiney ry-gheddyn ayns Unicode: /ʦ ʣ ʧ ʤ ʨ ʥ/. Affricaidyn elley, son y chooid smoo t'adsyn screeut liorish y daa chowrey. Ta'n Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh coyrlaghey kiangley eddyr oc y chur, m.s.[k͡x), son dy haishbyney nagh vel daa heean t'ayn agh affricaid.

Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:
She abbyrlhit as corys screeuee eh yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh. Ta'n abbyrlhit shoh kiarit da taishbyney sheeanyn ghlare. Ta cowraghyn yn abbyrlhit jeant jeh lettyryn Romanagh son y chooid smoo. 
Ta ymmyd jeant jeh ayns çhengoaylleeaght (sheeanaghtys as sheeanchoryssaghtys er lheh), ynsaghey çhengaghyn, therapey glare, as liorish cloiederyn, arraneyderyn as çhyndaaderyn.

Corockle faggyssaght:
She sheean ghlare ee faggyssaght, as foddee oo gra dy vel eh eddyr corockle as breeockle, agh t'eh currit marish ny corocklyn. Son fockley magh y faggyssaght, ta oltyn y ghoo keyllaghey cassan y ghoo, lesh lhiggey reamys dy liooar da'n aer dy gholl magh gyn monney freayn. Myr shen, ta faggyssaghtyn ny smoo foslit na corocklyn screebagh. Ta'n rang shoh goaill stiagh lhiattee myr [], m.s. ayns "laue", as faggyssaghtyn myr [] as [] ayns "waggys" as "yiarn", as adsyn gollrish breeocklyn.
Faggyssaghtyn lhiattagh.
Ec faggyssaghtyn lhiattagh, ta mean ny çhengey bentyn rish y charbad. Ny yei, cha nel çheu ny çhengey bentyn da ny feeacklyn, as shen y red scanshoil.

Cassan y ghoo:
She shamyr ec beiyn as deiney eh cassan y ghoo, as eh ny rheynn jeh oltyn y ghoo. Sheeanyn jeant ec bun sheean (yn aahjioogh ec sheintee; y syrincs ec ein), t'ad goll er sheelaghey ayns cassan y ghoo.
Ec ein, ta cassan y ghoo jeant jeh'n readan, syrincs, shamyr veill, kione yn oesophagus, as gob. Ec sheeintee, t'eh jeant jeh'n çhamyr aahjiooghagh, farang, shamyr veill as shamyr 'troanney.

Corockle lhiattagh:
She corockle eh "lhiattagh", as ta'n çhengey cur lhiettrimys er y troo aer harrish; myr shen, ta aer ny scowanyn goll shaghey çheuyn ny çhengey. Ny smoo cadjin, ta baare ny çhengey bentyn da ny feeacklyn syrjey, ny da'n charbad kiart lurg ny feeacklyn (y dreeym cooyl-eeacklagh). Ny lhiattee s'cadjiney, t'adsyn nyn vaggyssaghtyn ayns possan ny fliughidyn.

BBC Alba (bollagh çhellveeish):
Ta BBC Alba ny vollagh çhellveeish bun-earrooagh ayns Nalbin. Ta'n bollagh, ta scaalheanit liorish y BBC er feie yn Reeriaght Unnaneysit er çhellooish 'ar-rollageagh, ny chied vollagh lane-emshiragh ayns Gaelg ny h-Albey. Va'n bollagh currit er aer ec 21:00 er yn Eney 19 Mean Fouyir 2008.

Corockle crank:
She sheean corockle eh crank, as son jannoo eh, ta ny muskylyn girraghey un cheayrt son dy woaylley daa fockleyderyn ry-cheilley.
Ga dy vel ad casley rish bleasystee, cha nel çhionnid aer çhaglym lurg y boayl fockley magh, as myr shen cha nel skeaylley aer erbee. T'ad casley rish craa chammah, agh ec craa, ta stroo yn aer cur craa er y fockleyder as beagh ad cur ry-cheilley ymmodee keayrt, foddee. Ec crank, cha nel agh un coventyn.

TV Breizh:
Ta TV Breizh (Britaanish son Çhellveeish ny Britaan) ny vollagh ardjynagh preevaadjagh da'n Vritaan.
Shennaghys.
Va'n bollagh currit er bun er 1 Mean Fouyir 2000 liorish TF1 as Patrick Le Lay son scaalheaney claaryn ardjynagh as aachloie claaryn jeh cooid TF1.
Ren TV Breizh eiyrtys kiedoonys scaalheanee analog y gheddyn agh va'n eiyrtys jiooldit liorish y CSA (Conseil supérieur de l'audiovisuel - Ard-choonseil Chleaysh-fakinagh). Ayns 2004, ren y bollagh eiyrtys kiedoonys y gheddyn er Télévision Numérique Terrestre agh va'n bollagh jiooldit da'n nah cheayrt.
Claaryn.
Ta TV Breizh çhiughey er caaryn ynnydagh (naight as claaryn ayns Britaanish) as t'eh cur magh aachloiaghyn claaryn jeh cooid TF1 lheid as "Murder, She Wrote", "Columbo" as scannaneyn. T'eh shen ny yei bollagh ashoonagh eunysseyragh ass, as nish cha nel eh ny vollagh feer-ynnydagh.

Corockle craa:
She corockle eh craa ta goll er fockley magh trooid craa eddyr y fockleyder as y boayl fockley magh. Cha nee y red cheddin as crank t'ayn. Ta crank jannoo gleashaght er lheh son dy woalley ad ry-cheilley un cheayrt; ec craa, ta'n fockleyder craa fo stroo yn aer goll shaghey, as bwoalley er y voayl fockley magh daa, traa ny ny smoo keayrtyn. 
Shoh corocklyn yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Latvish:
Ta'n Latvish ("latviešu valoda") ny çhengey steat oikoil ny Latvey. Ta mygeayrt 1.5 millioonyn dy loayreyderyn dooghyssagh 'sy Latvey as 150,000 loayreyderyn ass y çheer. Ta ram loayreyderyn neu-ghooghyssagh ny çhengey ayn. Ta'n çhengey nane jeh ny çhengaghyn Baltagh as mooinjerys eddyr ee as y Litaanish.

Litaanish:
Ta'n Litaanish ("lietuvių kalba") ny çhengey steat oikoil ny Litaan as t'ee enmyssit myr nane jeh çhengaghyn oikoil yn Unnaneys Oarpagh. Ta mygeayrt 2.96 millioonyn dy loayreyderyn dooghyssagh 'sy Litaan as mygeayrt 170,000 loayreyderyn ass y çheer. Ta'n Litaanish nane jeh ny çhengaghyn Baltagh as ta mooinjerys eddyr ee as y Latvish.

Soolynnish:
Ta'n Toolynnish ("svenska") ny çhengey Ghermaanagh Hwoaie ta loayrit ec ny smoo na 10 millioon dooinney 'sy Toolynn as ayns Finnlynn son y chooid smoo, dy neuchadjin er y choose as er ny h-ellanyn Åland. Ta mooinjerys faggyssagh eddyr ee as Norlynnish, as Danvargish da feaynys ny s'leah. Myrane lesh ny çhengaghyn Germaanagh Hwoaie elley, ta'n Toolynnish ny sluightagh jeh'n Çhenn-Loghlynish, çhengey chadjin ny Germaanee as adsyn nyn gummal ayns Loghlin car Eash ny Loghlynee.

Shenn Yernish:
By hengey Cheltiagh ee y Çhenn Yernish (Shenn Yernish). Hie ee er loayrt ayns Nerin, Nalbin as Mannin traa dy row. V'ee ny shennvoir Yernish Veanagh as dy chooilley hengey Ghaelgagh t'ayn nish.
Grammeydys ny Shenn Yernish.
Va keintys, earroo as case ec grammeydys ny Shenn Yernish. Cha row art neuhoilshaghey erbee eck, agh va art soilshaghey eck, myr y Ghaelg.
Troggal y raa.
Va oardagh neuchowrit "Breear-Kione-Cass" (ny "BKC") ec Shenn Yernish, gollrish çhengaghyn Celtiagh Ellanagh elley. She oardagh neuchadjin ayns çhengaghyn Ind-Oarpagh v'ayn: dy chooilley çhengey Ind-Oarpagh elley, ta oardagh neuchowrit KCB ny KBC oc. She çhengey reiltagh ayns y chied cheayrt v'ayn, myr dagh çhengey Cheltiagh: myr shen, ta'n "reiltagh" (fockle smoo scanshoil y raa) ec toshiaght y raa, as reddyn elley ny lurg. Myr sampleyr, va ennymocklyn çheet lurg roie-ocklyn, as marenmyn as cummaghyn gienneydagh çheet lurg yn ennymockle v'ad bentyn rish. Myr sampleyr, "Ériu álainn" ("Erin aalin"). She çhengey cowraghey reiltee v'ayn chammah. 
Rangyn Grammeydagh.
Ennymocklyn as marenmyn.
Keintys.
Gollrish Ladjyn, Germaanish ny Rooshish, va ny tree keintyssyn Ind-Oarpish ec Shenn Yernish foast: bwoirrinagh, firrynagh as naeear. Ren naeear shirgaghey ayns eash Vean Yernish; haink y chooid smoo jeh ny focklyn naeear dy ve firrynagh.
Ta keintys firrynagh ec cretooryn firrynagh undinagh as keintys bwoirrinagh ec cretooryn bwoirrinagh undinagh. 
Earroo.
Va Shenn Yernish freayll ny rangyn earrooagh Ind-Oarpish son jee-chleaney ennymocklyn: unnaneagh, daagh as yl-rey. Cha row cummey daagh faagit ec breearyn, marenmyn ny far-enmyn.
Case.
Va queig caseyn faagit ec Shenn Yernish, jeh hoght v'ec Ind-Oarpish as Celtish. T'adsyn "ennymagh", "gienneydagh", "roie-ocklagh", "cassidagh" as "gerrymagh". Fer erbee jeh, v'eh ry-akin ayns ny tree cummaghyn earrooagh. Shoh taabyl cummaghyn "céara", ("keyrrey"):

Reiltagh (çhengoaylleeaght):
Ayns çhengoaylleeaght, ta raa ennagh y fockle vees soiaghey sorçh co-ordrailagh y raa, ny y vees soiaghey ronney co-ordrailagh y fockle t'eh ayn. Ta olteyn elley () y raa ceaghley y reiltagh.
Myr sampleyr, ayns "moddey mooar doo", she "moddey" reiltagh y raa, as eshyn soiaghey dy nee |abbyrt ennymocklagh t'ayn. Ta ny marenmyn "mooar" as "doo" caghlaa yn ennym reiltagh shoh. Dy ghra myr shen, y raa "moddey mooar doo", she ennymockle t'ayn ec y vun, cha nee marennym myr "mooar" ny "doo". Ayns yn aght cheddin, ayns yn ennymockle covestit "lioar-hasht", she'n bun "tasht" reiltagh y raa, as "lioar" caghlaa y keeall echey. Dy ghra myr shen, ta "lioar-hasht" cowraghey sorçh dy hasht, cha nel sorçh dy lioar (veagh "tasht-lioar" red lane anchasley rish "lioar-hasht"). Ayns kuse dy hengaghyn, myr sampleyr Baarle, foddee oo cur enney er reiltagh focklyn covestit er coontey yn oardagh oc; ayns y Ghaelg ta'n ghaa oardagh ry-akin. Myr sampleyr, "lioar-hasht" (tasht jeh lioaryn), agh "tasht-fockle" (tasht jeh focklyn).
Kiare troyn scanshoil y reiltagh:
=Imraaghyn=

Çheer-oaylleeaght:
She studeyrys er y teihll as ny çheeraghyn, troyn, cummaltee as obbraghyn eck ee çheer-oaylleeaght.
Giare-choontey.
Ta daa vanglane mooar ec çheer-oaylleeaght: çheer-oaylleeaght deiney as çheer-oaylleeaght fishigagh. Cha nel ee y red cheddin as kaartgraafeeaght. Ga dy row fys er kaartgraafeeaght ec çheeroayllee dy cadjin, cha nee shen yn ard-obbyr oc. Ta çheeroayllee jannoo studeyrys er obbraghyn, phenomena as troyn y teihll, chammah's eddyr-obbraghey deiney as y çhymbyllaght najooragh. T'eh bentyn rish cooishyn myr slaynt, speyr, lossreeyn, beiyn, eggoaylleeaght as fishag; myr shen, she oaylleeaght eddyr-vagheragh t'ayn.
T'ad eddyrscarrey çheer-oaylleeaght ayns daa vagher: çheer-oaylleeaght deiney as çheer-oaylleeaght nheeoil. Ta çheer-oaylleeaght deiney cur tastey da'n çhymbyllaght laue-jeant: ny haghtyn ta deiney croo, toiggal as reaghey reamys, chammah's eiyrtys deiney er y çhymbyllaght. Ta çheer-oaylleeaght nheeoil scrutaghey y çhymbyllaght najooragh, as ny haghtyn ta lossreeyn, bea, thalloo, ushtey as mooar-rheynnyn eddyr-obbraghey as goll er croo..

Oaylleeaght sheshoil:
Ta oaylleeaght sheshoil ny phossan dy vagheryn ard-scoillaragh bentyn rish ymmyrkey sheshoil as cultooragh deiney. Ta ny hoaylleeaghtyn sheshoil goaill stiagh antrapoaylleeaght sheshoil, oaylleeaght politickagh, sheshoaylleeaght, as tarmaynys. Dy mennick, t'ad cur roosyn çheer-oaylleeaght deiney as edjaghys. 

Dowan-oaylleeaght:
Ta dowan-oaylleeaght çheet er magheryn oaylleeagh bentyn rish y theihll. Ta kiare magher mooar eck: çheer-oaylleeaght, creg-oaylleeaght, geodeseeaght as fishig y theihill. 
Ta magheryn elley goaill stiagh:

Biallagh:
Ayns co-ordrail, ta raa ennagh nyn vocklyn ta caghlaa keeall y . Myr sampleyr, ayns y raa "dooinney mooar", ta "dooinney" ny reiltagh as "mooar" ny viallagh.
Ny biallee t'ayn, t'ad er nyn reih liorish reiltagh y raa. Cha nod oo cur dagh sorçh dy viallagh marish dagh reiltagh. Myr sampleyr, foddee marennym ve ny viallagh da ennymockle, agh cha nod rovreear ny marennym:
Shoh sampleyr elley jeh'n çhengey Austraineeshagh Kambera. Ta sampleyr (2) taishbyney dy nod rovreear "lalu" ("ro") caghlaa breear (2a), agh cha nod breear (2b).
=Imraaghyn=

Prokaryota:
She possan dy bioagyn prokaryota, as adsyn gyn çheshvean ny mynoltyn far-chrackanagh elley. Myr shen t'ad anchasley rish ny eukaryota as çheshvean ocsyn. Ta'n chooid smoo jeu lane un-chillagagh, agh beggan beg dy phrokaryota, ta eashyn yl-chillagagh ayns nyn mea. 
Shennaghys y phossan.
Ta bun Greagish ec yn ennym: "πρό- (pro-)" "roish" + "καρυόν (karyon)" "rassey" ny "cro", as shen çheet er y çheshvean, + "ώτης (-ōtēs)" (yl-rey"-ώτες (-ōtes)").
Derrey 1990, t'ad eddyrscarrey ny prokaryota ayns daa rheynn: bacteyryn as archaea.
Mooinjerys rish eukaryota.
Ta anchaslys eddyr prokaryota as eukaryota, er y fa dy vel GDN eukaryoteyn ayns "feer" çheshvean, agh cha nel far-chrackan mygeayrt GDN prokaryotagh. Ayns 1977, ren Carl Woese cur roish eddyrscarrey prokaryota ayns Bacteria as Archaea (Eubacteria as Archaebacteria rere'n eie echeysyn) er coontey anchaslyssyn mooarey eddyr y ghaa. Ta'n corys rang-oardragh shoh, reaghey cretooryn myr Eukaryota, Bacteria as Archaea, shen y corys tree reamyn.
Ta troggal chillag prokaryotagh feer anchasley rish killagyn eukaryotagh. Y tro breeoil, shen beays ny hassaaraght çheshvean. Ta GDN prokaryotagh goll er tashtey ayns doss GDN/proteen, y far-heshvean, as eshyn gyn far-chrackan. Chammah's shen, cha nel agh un kiarkyl dy GDN "kroymasoomagh" ayns far-heshvean prokayoteyn. Ta GDN elley ry-gheddyn çheumooie jeh'n far-heshvean, er plasmaidyn, as ymmodee gienyn prokaryotagh scanshoil ayndauesyn. Ta GDN eukaryotagh er kroymasooymyn.
Cha nel rheynnyn far-chrackanagh, myr mitochondria ny chloroplastyn, ec prokaryoteyn, noadyr. Ayns ynnyd jeh shen, t'ad jannoo obbraghyn myr co-haaghey sollys tessen y far-chrackan killag.Ny yei shen, ta kuse dy hroggalyn sthie ec prokaryoteyn, myr sampleyr, ushylagh killag.
Ta far-chrackan mygeayrt far-heshvean ny Planctomycetes, as ta rheynnyn far-chrackanagh elley oc . 

Fyshoaylleeaght:
She studeyrys er obbraghyn corpagh, bea-chemmigagh as fishigagh organeyn bioag fyshoaylleeaght. Ny keayrtyn, t'ad eddyrscarrey fyshoaylleeaght lossreeyn as beiyn, agh ta'n bun cheddin ec fyshoaylleeaght erbee, gys scansh da'n organe bioag ta bun y studeyrys. Myr sampleyr, fys er ny ynsaghey jeh killagyn jiastyn, foddee dy vel eh bentyn rish killagyn deiney chammah.
Ta bun Greagish er y fockle: , "physis", "bun, dooghys"; + , "-logia", "oaylleeaght".

Baagh-oaylleeaght:
She studeyrys bea-oaylleeagh er beiyn baagh-oaylleeaght. Ta'n ennym ass y Greagish "zoologia": ζῷον, "zoon", "baagh" + λογία, "-logia", "oaylleeaght".
S'feer shenn eh studeyrys er beiyn; agh cha row "baagh-oaylleeaght" ayn derrey'n 19oo eash. Roish shen, v'ad cliaghtey cur "tushtey najooragh" urree, as she ceau-traa deiney ooasle v'ayn. Haink eh y ve obbyr oaylleeagh rish y 19oo eash.

Çheshvean killag:
Ayns bea-oaylleeaght killagyn, she mynolt far-chrackanagh eh çheshvean, as eshyn ry-akin ayns faggys dagh killag eukaryotagh. Ta'n chooid smoo jeh stoo gien-oaylleeagh y chillag aynsyn, as y stoo er ny reaghey myr co-vreneenyn liauyrey linnagh jeh GDN as proteenyn, myr sampleyr, histoneyn. Ta ny co-vreneenyn shoh troggal kroymasoomyn. She obbyr y heshvean eh ny kroymasoomyn y reayll, as dy reaghey obbraghyn y chillag liorish reaghey ymmyd ny gienntagyn.
Ta coodagh çheshveanagh myrgeayrt y çheshvean, jeant jeh daa far-chrackan, as shen eddyrscarrey cooid y heshvean jeh'n phlasmey killag. Ta lamina çheshveanagh niartaghey y çheshvean, gollrish yn ushylagh killag da'n chillag hene. Cha nod y chooid smoo jeh co-vreneenyn çheet trooid y choodagh; myr shen, ta doralyn çheshveanagh reaghey arraghey cho-vreneenyn tessen y daa far-chrackan.
Ga nagh vel fo-rheynnyn far-chrackanagh erbee ayns y çheshvean, ta ardjyn as obbyr er lheh oc. Y fer share er enney, shen y myn-heshvean; t'eh eshyn jannoo ribbosoomyn.

Çheshvean:
Foddee çheshvean çheet er:

Mitochondrion:
Ayns bea-oaylleeaght killagyn, she mynolt far-chrackanagh eh mitochondrion, as eshyn ry-akin ayns faggys dy chooilley killag eukaryotagh. Ta bun Greagish er y fockle: "μίτος " ny "mitos", snaue + "χονδρίον" ny "khondrion", grineen. 
Ta mooadys eddyr 1 as 10  (μm) oc. Ta mitochondria giennaghtyn y chooid smoo jeh adenosine triphosphate (ATP) y chillag, as ta killagyn jannoo ymmyd jeh myr bun bree kemmigagh. Chammah's giennaghtyn bree, ta laue mitochondria ayns obbraghyn elley, goaill stiagh cowraghey, rheynn killag, apoptosis, as stiurey aase y chillag. Ta shiartanse dy çhingyssyn deiney bentyn rish mitochondria goaill stiagh meeobbraghey y chree. 
Cha nel agh un vitochondrion ec kuse dy chillagyn; ta thousaneyn ec fir elley. Ga dy vel y chooid smoo jeh GDN y chillag ayns y çheshvean, ta GDN nyn hene ec mitochondria. Chammah's shen, ta'n GDN shoh feer chasley rish adsyn t'ec bacteyryn.
= Imraaghyn =

Ribbosoom:
She troggal jeh GRN as proteen eh ribbosoom, as adsyn ry-akin ayns dagh ooilley chillag. Shimmey anchaslys t'ayn eddyr ribbosoomyn cillagyn bacteyragh, archaeagh as eukaryotagh, as ta ribbosoomyn ayns "mitochonria" casley rish adsyn ayns bacteyryn, bentyn rish aafilley ny mynolt shoh, foddee.
Ta bun yn 'ockle "ribo-", jeh'n çhugyr "ribose", as Greagish "σωμα", "soma", "corp".
Ta ribbosoomyn gobbraghey er ymmyd y choad gien-oaylleeagh, jeh geayr çheshveanagh dys proteen, as ad cur "çhyndaays" er shen. T'ad jannoo catalysys da geayryn amino unnaneagh son dy hroggal driaght yl-pheptide; son shen y yannoo, t'ad kiangley rish GRN çhaghter, as jannoo ymmyd jeh myr clowan dy chur ry-cheilley y straih kiart dy gheayryn amino.

Ushylagh killag:
She scammalt killagagh eh yn ushylagh killag, ny hoie sthie y phlasmey killag. Ta ushylagh killag ry-akin ayns dy chooilley killaghyn; v'ad cliaghtey credjal nagh row eh agh eukaryotagh, agh ta nane ec prokaryota chammah. Ta'n scammalt shoh freayll cummey y chillag, coadey y killag, as cur pooar da gleashaght y chillag (liorish flagella, cilia as lheid y troggal). Ta currym echey bentyn rish gleashaght vynoltyn as rheynn killagyn, myrgeddin.
Hug Paul Wintrebert yn eie er oaie ayns 1931. She mwane-oaylleeagh Frangagh v'ayn.
Ta tree sorçhyn dy snaieyn jannoo magh yn ushylagh killag:

Plasmey killag:
She rheynn jeh killag eh plasmey killag, as far-chrackan killag mygeayrt echey. Ta mynoltyn ayns plasmey killag chillagyn eukaryotagh, as far-chrackanyn rheynn y plasmey ayndaue veih'n phlasmey elley. Ta'n chooid smoo jeh obbraghyn killag taghyrt ayns y phlasmey killag.
Y plasmey killag nagh vel ayns mynoltyn, t'ad cur cytosol er. She mestey jeh snaieyn ushylagh killag, co-vreneenyn lheieit as ushtey t'ayn. Ta rheynn mooar jeh'n chillag lane dy chytosol. 
Co-oltyn.
Ta tree co-oltyn mooarey ec plasmey killag: cytosol, mynoltyn as goaillyn stiagh.
Cytosol.
Y cytosol, shen y rheynn jeh'n chillag nagh vel stiagh mynolt far-chrackanagh. She fliughid trooid-hoilshagh t'ayn, as co-oltyn elley y phlasmey killag aynjee. Ta cytosol jannoo magh mysh 70% jeh'n chillag, as t'ee jeant jeh ushtey, sollanyn as co-vreneenyn orgaanagh. Ta snaieyn proteenagh yn ushylagh killag aynjee, chammah's proteenyn lheieagh, as troggalyn mooar, myr ribbosoomyn. 
Mynoltyn.
She rheynn far-chrackanagh ayns y chillag eh mynolt, as eshyn currit da obbyraghyn er lheh. Mynoltyn mooarey y chytosol, t'ad goaill stiagh mitochondria, moggyl endoplasmagh, y farrys Golgi, leesosoomyn, as chloroplastyn.
Goaillyn stiagh.
Goaillyn stiagh, t'ad nyn mreneenyn beggey dy stoo neulheieagh ta croghey ayns y chytosol. Foddee ymmodee reddyn ve nyn ngoaillyn stiagh: kelkium ocsaleit ny shillagon daa-osseed ayns killagyn lossreeyn, grineenyn dy stoo tashtey-bree myr stark glycogen, ny polyhydrocsybutyrate. Ta bineenyn dy lipaidyn as proteen feer chadjin; ta prokaryota as eukaryota tashtey lipaidyn (myr sampleyr, geayr sahllagh ny sterol) ayns yn aght shen. Ta bineenyn lipaid jannoo magh chooid mooar dy adipocyteyn, agh t'ad ry-akin ayns ymmodee killagyn elley myrgeddin.

Baile Átha Troim:
Ta Balley Aah Trim (, Yernish son "Balley Aah Tramman") ny valley coontae tradishoonagh er Coontae ny Mee, Pobblaght Nerin, agh ta'n Ooive ny balley coontae nish. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2011 va 9,204 cummaltee 'sy valley.

Farrys Golgi:
She mynolt eh y farrys Golgi, as eshyn ry-akin ayns y chooid smoo jeh killagyn eukaryotagh. Hooar magh Camillo Golgi eh ayns 1898, as va'n ennym echey currit er.
Ard-obbyr y farrys Golgi, shen goaill co-vreneenyn jeant ec y chillag, myr proteenyn as lipaidyn, as cur ad ayns bundeilyn. Ta laue feer voaar echey ayns aarlaghey proteenyn da taaney. 

Lheeahtrim:
Ta Lheeahtrim (Yernish: "Liatroim", Baarle: "Leitrim") ny valley beg ayns Coontae Lheeahtrim, Pobblaght Nerin. Ta'n balley beg soit er y Çhannon er goal ny raaidyn ardjynagh R280 as R284 as t'eh kianglt rish An Éirne trooid Bollagh Ushtey ny Shannon-An Éirne. Ta'n balley beg ny ghrinney da'n bollagh shoh lesh keiy as caaghyn mie er bashtal da traght shiaulley. Ta'n balley beg jeant seose jeh thieyn dellal, steatyn-thie as thieyn arasaneyn. Haghyr lhiasaghey as bishaghey mooar ayn eddyr ny bleeantyn 2002 as 2007. T'eh soit queig minnidyn veih Cora Droma Rúisc as daa oor veih Divlyn.

Béal an Átha Móir:
Ta Béal an Átha Móir (Yernish son "Beeal yn Aah Mooar", Baarle: "Ballinamore") ny valley beg ayns Coontae Lheeahtrim, Pobblaght Nerin, 21 km veih'n joarey lesh Nerin Hwoaie. T'eh soit er y raad ardjynagh R202, raad dy vel eh kianglt rish ny raaidyn R199 as R204.

Bocóid:
Ta Bocóid (Baarle: "Buckode") ny valley beg ayns Coontae Lheeahtrim, Pobblaght Nerin.

Cora Droma Rúisc:
Ta Cora Droma Rúisc (Baarle: "Carrick-on-Shannon") ny valley ayns Coontae Lheeahtrim, Pobblaght Nerin er joarey rish Coontae Ros Comain. Va 3,163 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2006. T'eh ny valley smoo ayns Coontae Lheeahtrim.

Droim dhá Thiar:
Ta Droim dhá Thiar (Baarle: "Dromahair") ny valley beg daahoil ayns Coontae Lheeahtrim, Pobblaght Nerin. T'eh soit 10 km veih Cluainín as 17 km veih Shliggagh. T'eh ny lhie ayns sheear hwoaie y choontae er brooinyn ny h-awin, An Bhuannaid faggys da Loch Gile.

Kione Sailley:
Ta Kione Sailley (Yernish: "Cionn tSáile", Baarle: "Kinsale") ny valley ayns Coontae Chorkee, Pobblaght Nerin. T'eh soit 25 km çheu yiass veih ard-valley Chorkee er y choose. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 2,298 cummaltee 'sy valley hene as 1,801 cummaltee 'sy fo-valley.

Doon ny Ghoal:
Ta Doon ny Ghoal (; , ) ny valley ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Pobblaght Nerin. Ga dy vel ennym y choontae er y valley, cha nel eh ny valley coontae. She Leffyr y balley coontae as she Littyr Kennain y balley smoo. Ta'n balley soit ec inver Vaie Ghoon ny Ghoal er Awin an Iascach fo scaa na Cruacha Gorma. Ta'n balley shagheydit liorish ny raaidyn N15 as N56.
<br>

Inver Mooar:
Ta Inver Mooar (Yernish: "An tInbhear Mór", Baarle: "Arklow") ny valley shendeeagh ayns Coontae Cheeill Mantan er coose hiar Nerin. Va'n balley bunnit 'sy nuyoo eash liorish ny Loghlynee, as v'eh ny voayl er nane jeh ny caggaghyn smoo fuilltagh ayns Irree magh ny bleeaney 1798. Nish, t'eh ny valley troailtagh lesh 11,759 cummaltee rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, as t'eh ny treeoo balley smoo 'sy choontae. Ta'n balley soit ec inver ny h-awin Abhóca.

Yn Cavan:
Ta'n Cavan (Yernish: "An Cabhán", Baarle: "Cavan") ny valley coontae er Coontae yn Chavan ayns Pobblaght Nerin. Ta'n balley ny lhie ayns shiar hwoaie yn ellan, faggys da'n joarey rish Nerin Hwoaie. Ta'n balley soit er y raad N3.

Littyr Kennain:
Ta Littyr Kennain (, ) ny valley smoo ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, cooid jeh queiggey Ullee ayns Pobblaght Nerin. Ta'n balley soit er awin an tSúileach. Dyn y wooise da mooadys y valley, she Leffyr y balley coontae.

Moggyl endoplasmagh:
She mynolt eukaryotagh eh moggyl endoplasmagh. T'eh ny voggyl dy snaieyn, bolgagnyn as cisternae ayns killagyn. Ren Keith R. Porter, Albert Claude, as Ernest F. Fullam fakin ad son y chied cheayrt ayns 1945..
Ta obbyr er lheh echey: co-haaghey proteen; filley as gymmyrkey proteenyn son taaley (myr sampleyr, ensymeyn lheieagh, ny adsyn vees soieaghey ayns y far-chrackan killag (myr sampleyr, co-vreneenyn glackey); goaill shellooderys jeh kelkium; as jannoo as tashtey glycogen, steroidyn as stoo elley. Ta troggal far-chrackan y voggyl endoplasmagh gollrish troggyl y far-chrackan killag. 
Troggal.
[[Coadan:nucleus ER golgi.jpg|thumb|365px|1 Çheshvean    
2 Doral çheshveanagh   
3 Moggyl endoplasmagh garroo (MEG)   
4 Moggyl endoplasmagh reajagh (MER)   
5 Ribbosoom er y VEG   
6 Proteenyn ta goll er ymmyrkey   
7 Bolgan ymmyrkey   
8 Farrys Golgi   
9 Eddin "cis" y farrys Golgi   
10 Eddin "trans" y farrys Golgi   
11 Cisternae y farrys Golgi]]
She moggyl dy chisternae (poagaghyn beggey) eh troggal y voggyl endoplasmagh, as yn ushylagh killag kiangley ad ry-cheilley. Ta far-chrackan cruinnaghey ream ("lumen") jeh'n chytosol. Ta obbyr y voggyl endoplasmagh croghey er y torçh dy voggyl endoplasmagh t'ayn, as y killag t'eh ayn. Ta tree sorçhyn ayn:
Foddee y killag eddyr-chaghlaa MEG as MER dy tappee, bentyn rish ny ta feme echey er.

Bolgan (bea-oaylleeaght):
She poagey beg far-chrackanagh ayns killag eh bolgan, as eshyn currit da tashtey ny ymmyrkey stoo ayns y chillag. Ta bolganyn çheet rish dy dooghyssagh, er coontey troyn far-chrackanyn lipaidagh. Ta obbyr er lheh ec ymmodee bolganyn, as shen croghey er ny t'ayndaue.
Er y fa dy vel bolganyn feer ghollrish y cheilley, s'doillee eh adsyn y eddyrscarrey gyn sambylyn jeh nyn gooid y ghoaill.
Ta bolganyn tashtey, garraghey ny lheie troaryn as naardys. Y far-chrackan mygeayrt echey, t'eh gollrish y far-chrackan killag; foddee bolganyn lheie marish y far-chrackan killag son dy 'eaysley er ny cooid oc magh ass y chillag. Chammah's shen, foddee ad lheie marish mynoltyn elley y chillag.
Er y fa dy vel eh eddyrscarrit veih'n chytosol, foddee çheumooie y volgan ve anchasley rish y phlasmey killag mygeayrt echey. Kyndagh rish shen, ta bolganyn nyn ngreie bunneydagh da killagyn, as ymmyd jeant jeu dy reaghey stoo ayns y chillag. Ta laue oc ayns soe, ymmyrkey, reaghey snaueaght, as tashtey ensymeyn. T'ad jannoo obbyr shamyryn ym-obbraghey chammah.

Folmid killag:
[[Coadan:biological cell.svg|thumb|300px|Diagram jeh killag baagh cadjin.
Mynoltyn:
(1) Myn-heshvean
(2) Çheshvean
(3) Ribbosoomyn
(4) Bolgan
(5) Moggyl endoplasmagh garroo
(6) Farrys Golgi
(7) Ushylagh killag
(8) Moggyl endoplasmagh reajagh
(9) Mitochondria
(10) Folmid killag
(11) Plasmey killag
(12) Leesosoom
(13) Kentreenyn ayns y chentrosoom]]
She mynolt far-chrackanagh eh folmid killag, ta ry-akin ayns y chooid smoo jeh killagyn eukaryotagh. Ec y vun, she shamyr doont t'ayn as fliughid aynsyn, myr sampleyr, ushtey ny ensymeyn ennagh. Ny keayrtyn, ta stoo creoi ayn erreish da goll er sluggey. Dy cadjin, ta folmidyn killag goll er jannoo liorish ymmodee bolganyn lheie ry-cheilley. Cha nel mooadys ny cummey bunneydagh ec folmid killag; t'ad caghlaa rere femeyn y chillag.
Ta obbyr yn 'olmid killag goaill stiagh:
Ta scansh 'olmidyn killag croghey er y torçh dy chillag t'ayn. T'ad feer ny smoo scanshoil ec killagyn lossreeyn, fungyssyn as protista na ec killag vaaghyn.

Leesosoom:
[[Coadan:biological cell.svg|thumb|300px|Diagram jeh killag baagh cadjin.
Mynoltyn:
(1) Myn-heshvean
(2) Çheshvean
(3) Ribbosoomyn
(4) Bolgan
(5) Moggyl endoplasmagh garroo
(6) Farrys Golgi
(7) Ushylagh killag
(8) Moggyl endoplasmagh reajagh
(9) Mitochondria
(10) Folmid killag
(11) Plasmey killag
(12) Leesosoom
(13) Kentreenyn ayns y chentrosoom]]
She mynolt eh leesosoom as ensymeyn lheieagh aynsyn (hydrolase geayragh). Cha nel ad ry-akin agh ayns killagyn vaaghyn. T'ad lheie shenn vynoltyn, ny mynoltyn brisht; breneenyn dy vee; as veerysyn ny bacteyryn t'er nyn sluggey. Er coontey y far-chrackan mygeayrt y leesosoom, foddee eh freayll pH 4.5, as feme er shen son ny hensymeyn obbraghey. Ta leesosoomyn lheie marish folmid killag as cur ensymeyn stiagh jeh, son dy lheie ny t'aynsyn.
Ta bun Greagish ec "leesosome": "λύσιs" ny "lysis", (feaysley) + "soma" (corp). Hie ad er feddyn magh liorish Christian de Duve ayns 1949.

Chloroplast:
She mynolt eh chloroplast. T'ad ry-akin ayns killagyn lossreeyn as eukaryota elley ta co-haaghey sollysh. T'ad goaill bree jeh soilshey ny greiney, as jannoo ymmyd jeh dy yannoo co-vreneenyn tashtey bree; ATP as NADPH. Eisht, t'ad jannoo ymmyd jeh'n stoo shen dy ghoaill daa-ocseed charboan as troggal carbey-hydraad marish.
Ta bun Greagish ec y fockle: "chloros" (glass, geayney) as "plast", (cummey, red). She sorçh dy phlastaid t'ayn.
[[Coadan:Chloroplast.svg|thumb|275px|right|Troggal chloroplast:

Kentrosoom:
[[Coadan:biological cell.svg|thumb|300px|Diagram jeh killag baagh cadjin.
Mynoltyn:
(1) Myn-heshvean
(2) Çheshvean
(3) Ribbosoomyn
(4) Bolgan
(5) Moggyl endoplasmagh garroo
(6) Farrys Golgi
(7) Ushylagh killag
(8) Moggyl endoplasmagh reajagh
(9) Mitochondria
(10) Folmid killag
(11) Plasmey killag
(12) Leesosoom
(13) Kentreenyn ayns y chentrosoom]]
She mynolt eh kentrosoom, as eshyn currit da reaghey mynphiobanyn as y çhymshal killag. T'ad credjal nagh ren eh aafilley agh ayns y fuilleeaght metasoagh dy chillagyn eukaryotagh. Ta fungyssyn as lossreeyn jannoo ymmyd jeh troggalyn elley dy reaghey ny mynphiobanyn oc Ga dy vel obbyr scanshoil ec y chentrosoom ayns killagyn vaaghyn bentyn rish mitosis, cha nel feme er oc.
Ta kentrosoom jeant jeh daa chentreen kern-jeeragh rish y cheilley, as ram proteen mygeayrt oc: stoo pericentriolagh (SPC).

Beigthigh:
Ta Beigthigh (Baarle: "Bective") ny valley eirinagh as ny chlaghan ayns Coontae ny Mee, Pobblaght Nerin. Ta'n claghan soit er brooinyn awin An Bhóinn, mygeayrt 10 km veih Baile Átha Troim as 8 km veih'n Ooive. Ta enney share er son y vannishter Chistershagh t'er çheu elley ny h-awin, raad dy row meeryn y scannane "Braveheart" currit er fillym. Cha nel agh thie lhionney lomarcan, as thieyn preevaadjagh ennagh ayn.

Kentreen:
She mynolt stoandagh eh kentreen as eshyn ry-akin ayns y chooid smoo dy chillagyn vaaghyn. Cha nel ad ec lossreeyn ny y chooid smoo dy fungyssyn. Ta boallaghyn y chentreen jeant dy nuy trooryn dy vynphiobanyn (rheynn jeh'n ushylagh killag) dy cadjin. Fir anchasley rish shen, t'ad goaill stiagh bwaane "Drosophila melanogaster" (as nuy jeesyn oc), as killagyn as bwaaneyn leah "Caenorhabditis elegans" (as nuy singlaidyn oc). Ta'n kentrosoom jeant jeh daa chentreen kern-jeeragh, as ram stoo pericentriolagh (SPC) mygeayrt oc.

Far-chrackan killag:
She mynolt eh far-chrackan killag (ny far-chrackan plasmey). She daa-vrat lipaid-fosfaar t'ayn, as eshyn ry-akin ayns dagh ooilley killag; ayns lossreeyn as prokaryotee, ta'n far-chrackan fo boalley killag dy cadjin. Ta'n far-chrackan eddyrscarrey y killag hene as y çhymbyllaght veih my cheilley, as coadey y killag. T'eh jeant jeh daa-vrat lipaid (co-vreneen sahllagh as feoh ushtey orroo) as co-vreneenyn fosfaar (as ad currit da ushtey); myr shen, ny keayrtyn t’ad cur er "daa-vrat lipaid-fosfaar". Ta'n far-chrackan "lieh-neuyeen", dy ghra myr shen, t'eh lhiggey da kuse dy cho-vreneenyn goll ny hrooid gyn scuirr, agh fir elley, cha nod ad çheet trooid gyn cooney proteen ymmykrey ayns y far-chrackan. Ta ymmodee co-vreneenyn bea-oaylleeagh 'syn 'ar-chrackan, proteenyn as lipaidyn son y chooid smoo, as laue oc ayns ymmodee obbyraghyn y chillag: myr sampleyr, çhaghteraght killag. Chammah's shen, ta'n far-chrackan ny chlowan lhiantys da'n ushylagh killag as (my ta'n lheid ayn) y boaylley killag. 

Flagellum:
Ta flagellum ny hroggal gollrish famman, as eshyn ec kuse dy chillagyn. Ta laue echey ayns ymmyrkey y chillag. Sampleyr dy chillag eukaryotagh as flagellum echey, shen sheel. T'eshyn jannoo ymmyd jeh'n flagellum dy snaue trooid yn ammyr gientynagh bwoirrinagh. Sampleyr dy vacteyr as flagella echey, shen "Helicobacter pylori". T'eh jannoo ymmd jeh flagella dy snaue trooid coadag carbeig dys y ghailley, raad t'eh ny vun askaidyn. Ta anchaslyssyn mooar eddyr flagella eukaryotagh as prokaryotagh, bentyn rish ny proteenyn t'ayndaue, troggalyn, as yn aght t'ad gymmyrkey y chillag. Ta flagella eukaryotagh as cilia eukaryotagh unnane, ga dy vel sleih eddyrscarrey ad rere obbyr ny liurid, ny keayrtyn. 
She fockle Ladjyn t'ayn, as y keeall "kip, scuitçh" echey, çheet er cummey y troggal.

Çhengaghyn yn Aishey:
Ta arraghys lhean dy çhengaghyn ta loayrt er feie'n Aishey, as ad goaill stiagh ram kynneeyn as çhengaghyn lomarcan. Ta tradishoon liauyr screeudeyrys ec shiartanse jeh ny çhengaghyn shen.

Boalley killag:
She coodagh creoi, so-lhoobey mygeayrt shiartanse dy chillagyn eh boalley killag. T'eh ny hoie çheumooie jeh'n 'ar-chrackan killag; t'eh niartaghey y chillag, coadey eh, as sheelaghey ny ta çheet stiagh aynsyn. Ard-obbyr y voalley killag, shen reaghey çhionnid y chilley, as lhiettal ro-vooadaghey tra ta ushtey çheet stiagh 'sy chillag. T'ad ry-akin ec lossreeyn, bacteyryn, algey as kuse dy archaea. Cha nel y lheid ec beiyn ny protosoa.
Ta stoo y voalley killag anchasley eddyr dooieyn, as ec lossreeyn as fungyssyn, eddyr sorçhyn dy chillagyn. Ec lossreeyn, she cellulose eh bun y voalley killag. Ec bacteyryn, she peptidoglycan eh; ec fungyssyn, she chitin eh; as ec diatomyn, she geayr silicagh eh. Ta ymmodee cummaghyn ec boallaghyn killag archaea, myr sampleyr, polysaccharide ny glycoproteen. Dy mennick, ta co-vreneenyn elley nyn soie er y voalley killag.

Lus-oaylleeaght:
She magher bea-oaylleeagh eh lus-oaylleeaght, bentyn rish lossreeyn. Ta'n magher goaill stiagh studeyrys er fungyssyn as algey chammah. Ta cooishyn lus-oaylleeaght goaill stiagh troggal, aase killagyn, geddyn sliught, as soe lossreeyn; gorlaghyn lossreeyn; aafilley lossreeyn; as troyn kemmigagh lossreeyn. Va bun y vagher obbraghyn shenn sleih dy chur enney er lossreeyn yn-ee, lheeys as nieunagh.

Mannishter Beigthigh:
Ta Mannishter Beigthigh (, ) ny mannishter Chistershagh er brooinyn awin An Bhóinn ayns Beigthigh, Coontae ny Mee, Nerin. Va'n vannishter bunnit ec Murchad Ó Maeil-Sheachlainn ayns 1147 myr mannishter neenoil jeh cooid An Mhainistir Mhór. Va'n vannishter nane jeh mannishteryn smoo scanshoil 'sy çheer er y fa dy row soiag ec Abb Beigthigh ayns Parlamaid ny Paal. V'ee doont ayns 1536 ny yei keiltyn ny mannishteryn liorish Ree Inry VIII.
Jiu, ta enney share er y vannishter ayns Nerin myr nane jeh buill chinematograafagh y scannane "Braveheart".

Landnámabók:
Ta'n Landnámabók (Eeslynnish son "Lioar Choloinaghys", giarrit ny keayrtyn dys Landnáma) ny laue-screeuyn mean-eashagh Eeslynnagh ta jannoo mynchoontey er coloinaghys ("landnám") ny h-Eeslynn liorish ny Loghlynee 'sy 9-oo as 'sy 10-oo eashyn BNJ. T'ee toshiaghey lesh y coloinaghys bunneydagh ayns Reykjavík liorish Ingólfur Arnarson as yn aggyrtys echey er y thalloo da'n twoaie, da'n sheear, da'n shiar, as da'n jiass. Ny yei shen, t'ee jannoo coontey er kynneeyn fuilleeaght ny coloinee bunneydagh as t'ee cowraghey magh taghyrtyn mooarey as shennaghys kynnee derrey yn 12-oo eash. Ta coontey aynjee er ny smoo na 3,000 feallagh as 1,400 baljyn beggey. Ta rolley ny 435 fir choloinee vunneydagh 'sy Landnámabók, as y chooid smoo jeu ayns sheear yiass as twoaie yn ellan. T'ee foast ny bun shennaghys as sheelogheydys ny h-Eeslynnee.
Ta tree lhiegganyn mean-eashagh y "Landnámabók" er mayrn.

Elmint:
Foddee elmint çheet er:
'Syn oaylleeaght:
'Sy cho-earrooaght:
'Sy leigh:
'Sy vaddaght:
'Sy chiaull:
Ayns fallsoonys as cultoor:

Eeslynnish:
Ta'n Eeslynnish ("íslenska") ny çhengey Ghermaanagh Hwoaie as çhengey yn Eeslynn. T'ad Faaroish as abbyrtyn jeh'n Norlynnish lheid as ny h-abbyrtyn ayns Telemark as Sogn ny h-abbyrtyn ta ny smoo cosoylagh rish yn Eeslynnish.
Ta'n Eeslynnish freayll grammadeys yn-filleydagh ta cosoylagh rish grammadeys Ladjyn ny, ny s'faggys, rish Shenn Loghlynish as y Çhenn Vaarle. She anchaslys smoo eddyr yn Eeslynnish as Ladjyn na kanys t'ad dellal lesh y vreear. Ta obbraghey yn ennymockle, y varennym, yn 'ar-ennym as rangyn elley feer cosoylagh rish Ladjyn. Dy mynchooishagh, foddee dy ghrady vel yn Eeslynnish ayns shelloo ram sampleyryn caseyn stramlagh gyn focklyn stiuree, cosoylagh rish Ladjyn (m.s. ta kiangley eddyr ram gowaltee Ladjynagh as toyrtee yn Eeslynnish.
Sheeanchoryssaghtys.
Neu-chosoylagh rish ram çhengaghyn elley, cha nel agh anchaslyssyn beggey abbyrtagh ayns sheeanyn. Ta unghooaghtyn as daaghooaghtyn 'sy çhengey, as foddee er corocklyn dy ve nyn gorocklyn coraagh as nyn gorocklyn gyn coraa.
Ta paart mooar ec y ghoo ayns fockley magh ram corocklyn. Son y chooid smoo jeh corocklyn yn Eeslynnish ta mic-hoyley coraagh as mic-hoyley gyn coraa ayn. Ansherbee, cha nel "b", "d", as "g" focklit 'syn Eeslynnish (myrane lesh aascreeuyn Ladjynagh ny Mandareenish, ny Cantoanish as ny Koreeish). Ta'n anchaslys eddyr ny lettyryn shen as "p", "t", as "k" ry-akin nar t'ad ec toshiaght fockle tra t'ad ennalit, raad nagh vel ennalaghey currit er "b", "d", as "g".
Corocklyn.
Cha nel ny screebee , , as lane keylit, as, ny s'menkey, t'ad ny s'faggys da faggysaghtyn na da screebee.

Ásgeir Ásgeirsson:
Va Ásgeir Ásgeirsson (IPA: ˈausceir̥sɔn) (12 Boaldyn 1894 - 15 Mean Fouyir 1972) ny nah eaghtyrane ny h-Eeslynn, veih 1952 derrey 1968.
Ren Ásgeir studeyrys er jeeaghtys ayns Ollooscoill ny h-Eeslynn ayns Reykjavík, raad hooar eh keim ayns 1915. Agh v'eh er credjal dy row Ásgeir ro aeg dy ve oardit myr saggyrt. Phoos eh rish Dóra Þórhallsdóttir ayns 1917. Va Dóra ny h-inneen da Þórhallur Bjarnarson, aspick ny h-Eeslynn veih 1908 derrey 1916. V'eh Tryggvi Þórhallsson y braar eck, quoi va ny Ard-vinishter ny h-Eeslynn eddyr ny bleeantyn 1927 as 1932.
Va Ásgeir reiht da'n Alþingi ayns 1923 nar v'eh 29 bleeaney d'eash as eh shassoo seose da'n Partee Immeeaghtagh. Loayr eh myr eaghtyrane yn Alþingi ec Þingvellir er traa ard-eailley laa milley-vleeaney yn ard-whaiyl ayns 1930, as haink er dy ve ny Shirveishagh Argidys ayns 1931, as ny ard-vinishter ayns 1932. Daag eh yn Partee Immeeaghtagh ayns 1934 as hie eh stiagh 'sy Phartee Soshiallagh Deynlagh. Hannee eh 'syn Alþingi derrey 1952, nar v'eh reiht myr eaghtyrane. Veih 1938 derrey v'eh reiht myr eaghtyrane, va Ásgeir ny stiureyder er Útvegsbanki Íslands, banc Eeslynnagh va covestit stiagh, myrane lesh tree bancyn elley, ayns un vanc - Íslandsbanki (she Glitnir yn ennym er jiu).
Va Ásgeir aa-reiht gyn staayneyder ayns 1956, 1960, as 1964. Giare ny yei toshiaght y chiare imbagh echey, hooar e ven heshee baase jeh'n vaneaghey-foalley. Ayns 1968 dirree eh ass yn oik er son dy bragh.

Bunstoo:
She sorçh dy vreneen eh bunstoo, as eh er ny chowraghey rere'n earroo breneenagh echey; dy ghra myr shen, yn earroo dy phrotonyn ayns y çheshvean echey. Dy cadjin, ta'n ennym goll er cur er stoo kemmigagh glen, jeant jeh breneenyn as yn earroo cheddin dy phrotonyn ec dagh fer jeu. Ta bunstooghyn goaill stiagh fir chadjin myr yiarn, argid, airh, carboan as ocsygien. Rish 2008, va 117 er nyn ngeddyn magh, as 92 jeu ry-gheddyn dy najooragh er y Chruinney.
Ta dy chooilley stoo kemmigagh jeant jeh ny bunstooghyn.
Shennaghys.
Va straih "bunstooghyn chlassicagh" ard-chaslyssagh ec ymmodee cultooryn dy hoilshaghey magh obbraghyn najooragh. Va tree bunstooghyn ayn harrish y chruinney: thalloo, ushtey, as aile. Dy cadjin, ta aer nyn mast'oc. Ec fallsoonys Greagagh, Injinagh ("Tattva" as "Mahābhūta"), Shapaanagh as Tibetagh, va aether chammah. Ec fallsoonys Dao Sheenagh, ta ny queig bunstooghyn fuygh, aile, thalloo, meain as ushtey - cha nel aer ny bun-stoo.
Y chied screeuyn mychione ny bunstooghyn Sheear, v'ad screeut ec Empedocles Hug eh "fraueyn" orroo, as ren eh kiangley ad rish enmyn Zeus, Hera, Nestis, as Aidoneus (shenn-skeealagh). Cha dug eh hene "elmint" ("", "stoicheion") orroo rieau; s'cosoylagh dy nee Plato ren y chied ymmyd jeh'n 'ockle shen mysh 360 RJC, ayns Timaeus. Ta'n coloayrt shoh goaill stiagh resoonaght er dooghys chorpyn orgaanagh as neuorgaanagh, as loayrt er ny "kied vunstooghyn": thalloo, ushtey, aer as aile.
Mysh 350 RJC, ren Aristotle cur stiagh y queigoo bunstoo: aether, as eshyn bun niau. Rere Aristotle, ta bunstoo ny "chorp nagh nod oo aarheynn dys corpyn elley, as nod oo rheynn corpyn elley dys eshyn.".

Çhengoaylleeaght ny Bretnish:
Ta çhengoaylleeaght ny Bretnish çheet er troyn çhengoaylleeagh ny Bretnish (myr sampleyr, co-ordrail, sheeanaghtys, sheeanchoryssaghtys, jalloo-oaylleeaght as reddyn elley), as er studeyrys er ny troyn shen.
Artyn.
Cha nel art neuhoilshaghey ec Bretnish. Ta ymmyd yn art kinjagh gollrish y ymmyd jeh 'sy Ghaelg, goaill stiagh y boggaghys t'eh cur er ennymocklyn bwoirrinagh. Ta tree cummaghyn ec yn art kinjagh:
Jalloo-oaylleeaght ny Bretnish.
Keintys.
Ta daa cheintys ec Bretnish: firrinagh as bwoirrinagh. 
Ceaghley corocklyn toshee.
Myr dagh çhengey Celtiagh jeinagh, ta ceaghlaghyn corockle toshee ec Bretnish. She obbyraghyn çhengagh adsyn, caghlaa kied corockle 'ockle rere yn çhymbyllaght jalloo-oaylleeagh as co-ordrailagh echey.
Ta tree obbyr ceaghlagh ec Bretnish: boggaghys (Bretnish: '), stronnaghys (Bretnish: ') as ennalaghey (Bretnish: ""). Chammah's shen, ta reill cur stiagh sheean ("epenthesis") erreish da shiartanse dy 'ocklyn, as /h/ currit nyn lurg.
Boggaghys ny "treiglad meddal".
Ta boggaghys ny cheaghley feer vennick 'sy Vretnish. T'ad cur "" er. Cha nel eh slane gollrish boggaghys 'sy Ghaelg. T'eh taghyrt:
Anchasley rish y Ghaelg, cha nel ceaghley er lheh erreish da "roie-ockle + yn".
Agh bee fer ayn, foddee, ec focklyn bwoirrinagh, er coontey yn art kinjagh).
Stronnaghys ny "treiglad trwynol".
Ta stronnaghys ("") ry-akin:
Ennalaghey ny "treiglad llaes".
Ta ennalaghey ("") ry-akin:
Cur stiagh /h/.
Ta /h/ goll er cur stiagh:
Ceaghley meshtit.
Ta'n ceaghley shoh goaill stiagh ennalaghey as boggaghys. My foddee y fockle jannoo ennalaghey, vees eh; mannagh nod, vees eh jannoo boggaghys. Ta ceaghley meshtit ry-akin:
Marenmyn.
Gollrish Gaelg, ta marnemyn çheet ny lurg yn ennymockle son y chooid smoo. Ta shiartanse jeu goll roish:
Cha nel aafilley ec marenmyn son y chooid smoo, agh ta cummaghyn firrinagh as bwoirrinagh ec beggan veg jeu: myr sampleyr, (fir.), (bwo.) ("bane") as (fir.), (bwo.) ("lajer").
Ta cosoylaghey goll er jannoo liorish meeryn jerree, ny liorish focklyn cooney. Marenmyn un- ny daaheeleydagh, ta meer yerree oc: , as . Ta ny meeryn jerree shoh caghlaa "b, d, g" ec jerrey yn 'ockle dys dys "p, t, c" liorish creoiaghey.
Ny keayrtyn, ta caghlaa ayns cummey varennym son dy hroggal y cummey cosoylaghey:
Marenmyn as ny smoo na daa hillab oc, t'ad jannoo ymmyd jeh ("ny smoo") as ("smoo") myr focklyn coonee. Adsyn as daa hillab oc, foddee ad jannoo y ghaa.
Cowraghey magh.
Jeeagh er #Farenmyn cowraghey magh myrgeddin.
Ta cowraghey magh 'sy Vretnish gollrish y Ghaelg, as ny focklyn coheeynt dy jeeragh:
Ta cummey elley ec Bretnish: 
T'ad goll er cur ny lurg yn ennymockle son dy chowraghey fer er lheh:
Son dy ghra dy vel red ennagh ayns boayl ennagh, ny ayns feyshtyn:
Agh ta cummey elley son dy chowraghey magh red ennagh da sleih elley, as son dy chur enney da sleih, as d- roish:
Farmenmyn.
Ta cummaghyn cadjin as trome ec farmenmyn ny Bretnish:
Farenmyn cowraghey magh.
Jeeagh er #Cowraghey magh myrgeddin.
Breearyn.
Ayns Bretnish, ta ymmodee cummaghyn yn-filleydagh ec breearyn son dy chowraghey magh emshiryn. Ayns lioar-ghlare, t'ad jannoo ymmyd jen ny cummaghyn shoh son y chooid smoo. Ayns glare cadjin, ta cummaghyn ym-loayrtagh ry-chlashtyn dy mennick, agh ta ny cummaghyn yn-filleydagh ayn chammah, bentyn rish breearyn cadjin er lheh - myr sampleyr, ("goll") as ("geddyn").
Ta kiare emshiryn ym-loayrtagh ec Bretnish myrgeddin, as t'adsyn jannoo ymmyd jeh ("ve"). Jeeagh er #Emshiryn ym-loayrtagh son ymmyd ny h-emshiryn shoh.
Cummaghyn yn-filleydagh.
Ta ymmodee cummaghyn yn-filleydagh ec breearyn Bretnish. Ta'n taabyl shoh taishbyney cummaghyn y vreear ("eeck").
Mychione y pretereitagh:
Breearyn neureiltagh.
Ta shiartanse dy vreearyn cadjin 'sy Vretnish nagh vel jannoo ymmyd jeh ny cummaghyn yn-filleydagh cadjin. Ta ("ve") as ("fys y ve ayd") neureiltagh dy firrinagh; ny fir elley, ta'n cummaghyn cheddin ec tree jeu, as myr shen, foddee oo gra dy nee keim elley dy vreearyn t'ayn, cha nel breearyn neureiltagh. Y queigoo vreear, ("goaill"), foddee eh jannoo reillyn ny tree elley, agh ayns shiartanse dy vuill, ta cummaghyn er lheh echey.
Bod.
Chammah's ny cummaghyn yn-filleydagh t'ec breearyn elley (y pretereitagh, emshir ry-heet as kianglagh), ta cummaghyn yn-filleydagh laaragh as chaie eck, as ymmyd jeant jeh myr breearyn coonee marish breearyn elley. Chammah's yn-filley son earroo as persoon, ta ("ve") eddyrscarrey jarrooagh, feyshtagh, obballagh.
Ta cummaghyn anchasley rish y cheilley ec y Hwoaie as y Yiass.
Gwybod.
Ta cummaghyn pretereitagh as kianglagh ec ("fys y ve ayd"), as ta ymmyd jeant jeu son dy chowraghey emshir laaragh as emshir chaie. Shoh cummaghyn yn emshir laaragh:
Ayns y raa cadjin ("cha s'aym"), ta cummey obballagh er lheh jeh'n laaragh kied phersoonagh.
Ennymocklyn.
Ta ennymocklyn goll er yn-filley son earroo liorish ymmodee cummaghyn reiltagh, chammah’s fir neureiltagh. Cha nel ad goll er yn-filley son case.
Ta cummaghyn yl-rey goaill stiagh:
Ta cummaghyn yl-rey neureiltagh cadjin goaill stiagh:

Ingólfr Arnarson:
Ta Ingólfr Arnarson (Eeslynnish noa-emshyragh: Ingólfur Arnarson) currit er enney myr y chied choloinagh Nordagh beayn 'syn Eeslynn. Rere y "Landnáma" va'n thie echey troggit ayns Reykjavík 'sy vlein 874. Agh ta feddynyn shenndaaleeagh jeianagh coyrlaghey dy row y coloinaghys currit er bun beggan ny s'leah, ansherbee.
Er y recortysser mean-eashagh Ari Thorgilsson v'eh Ingólfr y chied choloinagh Nordagh 'syn Eeslynn, agh va ny "Papar" - t'eh shen monnee as fir lomarcan Yernagh - 'sy çheer roish çheet ny Loghlynee. Dar lesh, daag ad yn ellan er yn oyr nagh row mian orroo ve nyn gummal mastey ny paganee noa.
Ta coontys liauyr, shenn-skeealagh er coloinaghys Ingólfr 'sy "Landnáma", as eh screeuit eddyr tree as kiare eashyn ny yei coloinaghys ny h-Eeslynn. Dar lesh y lioar, daag eh Norlynn ny yei haink y laue echey ayns feoh foalley. Cheayll eh mysh ellan noa 'sy Cheayn Sheear va feddynit magh ec Garðarr Svavarsson, Flóki Vilgerðarson as sleih elley. Myrane lesh y charrey echey, Hjörleifr Hróðmarsson, hiauill eh gys yn Eeslynn. Nar va thalloo ry akin, cheau eh buttooryn yn ard-stoyl echey (cowrey dy row eh ny hoshiagh) harrish boayrd as hug eh laue as fockle thie y hroggal ayns ynnyd as ny buttooryn çheet er y traie lesh laueyn ny jeeghyn. Hie jees jeh ny sleabyn echey er ronsaghey roish feddyn ny buttooryn. Hrog Ingólfr y thie echey 'syn ynnyd shen, as haink er yn ynnyd shen dy ve enmyssit myr Reykjavík.
'Syn eash cheddin, va Hjörleifr marrooit liorish ny sleabyn Yernagh echey er oyr y drogh-churrym echey daue. Va ny sleabyn shelgit as marrooit ec Ingólfr ayns ny Vestmannaeyjar (ennym ny sleabyn va currit orroo, Ellanyn ny Fir Heear)
Dar lesh y "Landnáma" ren Ingólfr coloinaghys er cooid vooar jeh sheear yiass ny h-Eeslynn, agh ny yei y coloinaghys echey cha nel mooarane er fys ain. Va'n mac echey, Þorsteinn Ingólfsson, ny ard-hoshiagh as t'eh er credjal dy row y chied "þing / thing", ny quaiyl, bunnit echey. V'eh ny roie-haghter er yn Alþingi.

Kiannoortyssyn Kioneys Ashoonagh ny Palasteen:
Ny yei fo-screeuys Coardailyn Oslo, va thallooyn Palasteenagh ny Broogh Heear as Straih Ghaza rheynnit ayns tree ardjyn (Ard A, Ard B, as Ard C) as 16 kiannoortyssyn fo reillys Kioneys Ashoonagh ny Palasteen.

Cryss yn Arctagh:
Ta Cryss ny Cruinney nane jeh queig kiarkil ghowan-lheead ta cowrit er caslyssyn çheerey yn theihill. T'ee ny dowan-lheead ta roie 66° 33′39″ (ny 66.56083°) çheu hwoaie jeh Cryss ny Cruinney. Ta'n ennym, yn Arctagh, currit er y thalloo ta ny lhie heose veih'n linney shoh as ta'n ennym Cryss Honderagh y Twoaie currit er y chryss da'n jiass j'ee. She Cryss yn Antarctagh en ennym ta currit er kiarkil yn ard corrym 'sy lieh-chruinney yiass.
Ta Cryss yn Arctagh cowrey magh feegan smoo jiass y laa phoullagh (laa 24-ooryn dy ghrian, lesh yn ennym "grian mean oie" currit er) as oie phoullagh (laa 24-ooryn gyn grian). Çheu hwoaie jeh'n linney ta'n ghrian ny lhie heose veih bun ny speyrrey er feie 24 ooryn gyn vrishey un cheayrt 'sy vlein er y chooid sloo. Er Cryss yn Arctagh ta ny taghyrtyn shen taghyrt keayrt 'sy vlein, ec shassyn greiney Mean Souree as Mee ny Nollick.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Cryss yn Arctagh goll trooid Mooir yn Arctagh, Lieh-innys Loghlinagh, yn Aishey Hwoaie, Twoaie America Hwoaie as Greenlynn. Ta thalloo Chryss yn Arctagh rheynnit eddyr hoght çheeraghyn, Norlynn, y Toolynn, Finnlynn, y Roosh, ny Steatyn Unnaneysit (t'eh shen Alaska), y Chanadey, y Danvarg (t'eh shen Greenlynn) as yn Eeslynn.
Lesh y toshiaght ec y Linney Vunlaa as goll shiar, ta Cryss yn Arctagh goll trooid:
Cha nel mooarane sleih nyn gummal çheu hwoaie jeh Cryss ny Cruinney er oyr y speyr Arctagh t'ayn. Ta ny tree baljyn smoo heose jeh'n Chryss nyn lhie 'sy Roosh; Murmansk (325,100 cummaltee), Norilsk (135,000 cummaltee), as Vorkuta (85,000 cummaltee). Ta 62,000 cummaltee ayns Tromsø ayns Norlynn, agh cha nel agh beggan ny sloo na 58,000 cummaltee ayns Rovaniemi ayns Finnlynn as eh ny lhie beggan heese jeh'n Chryss.

Pobblaght ny Taiwaan (1895):
Va Pobblaght ny Taiwaan (; fockle er fockle "Pobblaght Gheynlagh ny Taiwaan"; ennym elley: Pobblaght Formosa) ny pobblaght ghiare-heillagh v'er mayrn er ellan ny Taiwaan 'sy vlein 1895, eddyr coyrt seose formoil ny Taiwaan liorish Reeraghtys Qing ny Sheen dys Impiraght ny Shapaan rere Conaant Shimonoseki as çheet ny sidooryn Shapaanagh as goaill pooar ard-chioneys Shapaanagh. Ny keayrtyn ta screeudeyryn shennaghys ny politickeyryn ennagh gra dy row ee ny kied phobblaght 'syn Aishey va fogrit magh. Ansherbee, va Pobblaght Lanfang ayn roish, as ee currit er bun 'sy vlein 1777.
Va'n phobblaght fogrit magh liorish ard-oikyn er çheu Qing as olteynyn y sleih ooasley ynnydagh. Heill ad nagh jig ny Shapaanee my vel pobblaght noa ayn. Daag mooarane jeh ny fir oikagh yn ellan ny yei yn ruegys Shapaanagh er yn ellan.

1898:
Va'n vlein 1898 (MDCCCXCVIII) ny blein chadjin. Hoshee ee er Jesarn jeh'n feaillere Gregoiragh.

1896:
Va'n vlein 1896 (MDCCCXCVI) ny blein vishee. Hoshee ee er Jecrean jeh'n feaillere Gregoiragh.

1894:
Va'n vlein 1894 (MDCCCXCIV) ny blein chadjin. Hoshee ee er Jelune jeh'n feaillere Gregoiragh.

Eaghtyr Tarmaynagh Oarpagh:
Va'n Eaghtyr Tarmaynagh Oarpagh (Baarle: "European Economic Area", Frangish: "Espace économique européen", Germaanish: "Europäischer Wirtschaftsraum") bunnit er 1 Jerrey Geuree 1994 eisht coardail eddyr olteynyn Sheshaght Oarpagh ry hoi Traght Seyr (SOTS), yn Boodeeys Oarpagh (BO), as olteynyn yn Unnaneys Oarpagh (UO). Ta'n coardail lhiggey da steatyn y SOTS goaill commee 'sy vargey singil Oarpagh gyn sniemmey ry-cheilley rish yn UO.
Olteynys.
T'ad ny h-olteynyn coonree rish Coardail yn ETO na tree çheeraghyn yn SOTS - yn Eeslynn, Liechtenstein as Norlynn - as 27 olteynyn yn UO chammah as y Boodeeys Oarpagh.
Cha nel yn Elveeish ny h-oltey jeh'n ETO rere refrane 'sy vlein 1992. Ta'n Elveeish kianglt rish yn UO liorish coardailyn daa-heuagh, lesh cummal ta anchasley rish cummal Coardail yn ETO.

Rolley ellanyn rere eaghtyr:
Shoh rolley ellanyn y theihill rere eaghtyr. T'eh goaill ellanyn ta ny smoo na 1,000 km² er eaghtyr stiagh. Er son cosoylaght ta ny mooar-rheynnyn currit stiagh 'syn earroo.
Mooar-rheynnyn.
Cha nel agh faggyssaghtyn ayns ny h-earrooyn shoh.
Ellanyn ny smoo na 250,000 km².
Faagail magh dy vel ellan ny stuggan ta cruinnit rish ushtey, ta keeayllaghtyn ennagh goaill magh stugganyn ta chammah as ta'n ennym mooar-rheynn currit orroo. Er yn oyr dy vel yn Austrail currit 'sy rhenk heose, tamaid toshiaghey lesh Greenlynn.
Ellanyn eddyr 1,000 km² as 2,500 km².
Foddee nagh vel y meer shoh creaghnit, agh t'eh goaill stiagh y chooid smoo jeh ellanyn y theihill ta ny smoo na 1,000 km², ansherbee. Cha nel fys jarooagh er eaghtyr ram ellanyn yn Antarctagh.

Þórisvatn:
She Þórisvatn y logh smoo 'syn Eeslynn. T'eh ny lhie ayns çheu yiass y vaayr mooar Sprengisandur ayns Thalloo sleitoil ny h-Eeslynn.
T'eh ny ghoour ta 88 km² er eaghtyr as ta bree ny h-awin Þjórsá ry ymmyd echey as ee çheet ass yn awin rioee Hofsjökull. Ta stashoon ushtey-lectragh troggit ec bun y logh. Chammah as loghyn Eeslynnagh elley, as y chooid smoo jeu nyn loghyn awinagh rioee ny nyn loghyn volcaanagh, ta daah glass trean er.

Þingvallavatn:
Ta Þingvallavatn ny logh ayns sheear yiass ny h-Eeslynn. T'eh ny logh najooragh smoo er yn ellan as eh 84 km² er eaghtyr. Ec y voayl s'diuney, ta'n logh 114 m er diunid. Ta'n logh ny lhie ayns Pairk Ashoonagh Þingvellir. Va ard-whaiyl ny h-Eeslynn, yn Alþing, bunnit ec coose hwoaie en ellan 'sy vlein 930.

Gaelg Chanadagh:
She abbyrt Ghaelg ny h-Albey ee yn Ghaelg Chanadagh ("Gàidhlig Chanaideanach") ta loayrit er Ellan Cheap Bhreatainn as ayns paalyn ny h-Albey Noa, yn Chanadey, er feie 200 bleeaney. Ta loayreyderyn ennagh elley ry gheddyn er Ellan y Phrinse Edard as ta'n çhengey ec Gaeil sthie-arragh ayns ard-valjyn Canadagh lheid as Toronto. 'Sy 19-oo eash meanagh v'ee ny treeoo çhengey smoo rere loayreyderyn 'sy Chanadey ny yei'n Vaarle as y Rangish. Agh, ta'n çhengey begnagh marroo ec y traa t'ayn, ansherbee. Ta eiyrtyssyn ayn ry hoi aavioghey ny çhengey 'sy Chanadey nish.

Lagarfljót:
Ta Lagarfljót ny Lögurinn ny logh ta ny lhie ayns shiar ny h-Eeslynn faggys da Egilsstaðir. T'eh 53 km² er eaghtyr, 25 km er liurid, 2.5 km er lheead as 112 m er diunid ec y voayl s'diuney. Ta'n awin Lagarfljót roie trooid y logh.
Ta'n cheyll smoo 'sy çheer, "Hallormsstaðarskógur", soit faggys da'n logh, chammah as yn eas Hengifoss. Ta Hengifoss nane jeh ny h-easyn s'yrjey 'sy çheer as eh 118 m er yrjid.
Myrane lesh y Neshag ayns Logh Nesh ny h-Albey, ta cummaltee yn ynnyd credjal dy vel beishteig-veisht, y "Lagarfljotsormurinn", ny cummal ayns diunidyn y logh.

Kópavogur:
Ta Kópavogur ny nah valley smoo 'syn Eeslynn lesh 30,000 cummaltee ayn. T'eh ny lhie jeeragh jiass veih Reykjavík as t'eh ny chooid jeh Eaghtyr Reykjavík Mooar. T'eh jeant seose jeh buill chummaltagh son y chooid smoo, agh ta ram bioyrid traghtee as çhynskylyn ayn myrgeddin.

Hafnarfjörður:
Ta Hafnarfjörður ny Hafnarfjordur ['hapnarˌfjœrðør̥] ny valley purtey ta ny lhie er coose heear yiass ny h-Eeslynn, mygeayrt 10 km çheu yiass veih Reykjavík. T'eh ny treeoo balley smoo 'syn Eeslynn eisht Reykjavík as Kópavogur, lesh 25,434 cummaltee. 

Reykjanesbær:
Ta Reykjanesbær ny valjaght er lieh-innys Reykjanes 'syn Eeslynn. T'eh jeant seose jeh ny baljyn Keflavík, Njarðvík, as Hafnir. Va'n baljaght currit er bun 'sy vlein 1995 nar ren cummaltee ny tree baljyn briwnys ny baljyn y chochiangley.
Mastey ny tree baljyn 'sy valjaght, she Keflavík y valjaght smoo as she Hafnir y balley sloo. Ta Reykjanesbær ny wheigoo balley smoo 'syn Eeslynn lesh 14,000 cummaltee ayns Jerrey Souree ny bleeaney 2008.
Shuyr-valjyn.
Cha nel agh un huyr-valley:

Akureyri:
Ta Akureyri () ny valley ayns twoaie ny h-Eeslynn. T'eh ny nah voir-valjaght smoo 'sy çheer lurg Reykjavík agh t'eh ny chiarroo baljaght smoo ny yei Hafnarfjörður, Kópavogur as Reykjavík. Ec coontey-pobble ayns Mee Averil ny bleeaney 2008, va 17,304 cummaltee 'sy valley.

Edith Pargeter:
Va Edith Mary Pargeter, OBE, BEM ruggyrit er 20 Mean Fouyir, 1913 ayns Horsehay, Shropshire, Sostyn. She screeudeyr messoil ayns ymmodee genreyn v'ayn, shennaghys as far-skeealaght shennaghagh er lheh, fo ymmodee far-enmyn. Va enney eck son çhyndaaghyn jeh screeuaght Heckagh chlassicagh chammah. Erskyn ooilley, ta enney mie urree son ny folliaghtyn dunverys screeut eck.
Va ayr Pargeter ny chleragh ec thie obbyr yiarn; va anaase mooar ec y voir eck er shennaghys ynnydagh, beiyn, lossreeyn as ein ny çheerey. Hug ee y fys shoh dys ny paitçhyn, as haink y graih cheddin da Pargeter er y voayl; car e bea, ren ee cummal fo tree meeilley jeh'n voayl ruggyree eck. Va'n braar eck cummal maree, derrey hooar eh baase ayns 1985.
Erreish da faagail scoill, ghow ee obbyr myr rheynneyder da potecaree. Ayns shen, dynsee ee mooarane fys mychione nieughyn as ny hobbraghyn oc.
Hie y chied skeeal folliaght eck, "Fallen into the Pit", er soilshaghey magh ayns 1951 fo'n ennym kiart eck, agh er lhee nagh row ny soilsheyderyn mie dy liooar. Chammah's shen, v'eh foee lhiggey da sleih eddyrscarrey ny lioaryn folliaght screeut eck jeh ny lioaryn shennaghys. Myr shen, ren ee croo y far-ennym "Ellis Peters"; va "Ellis" ennym e braar, as "Peters" ass "Petra", inneen e carrey veen ayns y Çheckoslovack. Y straih share er enney eck, Brother Cadfael, mychione monnagh mean-eashagh, v'ad screeut eck myr "Ellis Peters". Va claareyn çhellveeish jeant jeh kuse jeu.
Va shennayraghyn Bretnagh ec Pargeter, as va mooarane jeh ny skeealyn as lioaryn screeut eck bentyn rish Bretin as thalloo cree Vretin, ny va caggeyderyn Bretnagh oc.
Rish y Nah Chaggey Mooar, v'ee gobbraghey myr reagheyder 'sy Women's Royal Naval Service, as chossyn ee y British Empire Medal.
Dooyrt Pargeter dy dug ny lioaryn Cadfael ny smoo eunys jee na red erbee elley ayns e bea obbree. B'haittin lhee dy row ee er chur anaase er shennaghys Shrewsbury da whilleen sleih, as er chur wheesh cooney da tashtey aachouyr yn abban. Haink post ard-jeeaneyderyn jee jeh'n chlere, screeudeyryn shennaghys, as studeyryn ayns Ard-Valley yn Phaab.
Hooar ee baase ayns Shropshire er 15 Jerrey Fouyir, 1995.
Rolley Lioaryn.
Myr "Ellis Peters".
Brother Cadfael.
Jeeagh er Brother Cadfael.

John Major:
Ta'n Reejerey John Major (ruggit 29 Mart 1943) ny pholitickeyr Goaldagh. Eddyr ny bleeantyn 1990 as 1997 v'eh ny 'er toshee er y Phartee Cumaadagh as ny Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit. Car y traa echey myr ard-vinishter va'n seihll ayns lhing aistragh ny yei jerrey y Chaggey Feayr. Ghow eh scansh yn Unnaneys Oarpagh stiagh as y resoonaght mychione shickyraghey y Chonaant Maastricht. Myrane lesh y reiltys echey, va Major freggyrtagh ry hoi immeeaght y Reeriaght Unnaneysit veih'n Choghleashaght Chormid Choonree (CCC / ERM) ny yei "Jecrean Ghoo" er 16 Mean Fouyir 1992.
Ayns 1997, chaill y Partee Cumaadagh, fo stiureydys Major, yn ard-reihys da Partee yn Lught Obbyr as eh fo stiureydys Tony Blair. Ny yei'n taartys echey, ghow William Hague yn ynnyd ec Major myr fer toshee yn phartee, agh hannee eh myr Oltey yn Ard-whaiyl derrey dirree eh ass Quaiyl Hostyn ayns ard-reihys ny bleeaney 2001.

James Callaghan:
Va Leonard James Callaghan, Barran Callaghan Chayr Deeth (27 Mart 1912 - 26 Mart 2005) ny Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit veih 1976 derrey 1979 as ny 'er toshee er Partee yn Lught Obbyr veih 1976 derrey 1980.

Vigdís Finnbogadóttir:
Va Vigdís Finnbogadóttir (fɪnpɔɣatoʊhtɪr) (ruggit er 15 Averil 1930) ny kiarroo eaghtyrane ny h-Eeslynn veih 1980 derrey 1996. V'ee ny kied ven dy ve reiht myr eaghtyrane 'sy theihll.
Rug ee ayns Reykjavík er 15 Averil, 1930. Va'n ayr eck ny yeshaghteyr shivoil as ny olloo ayns Ollooscoill ny h-Eeslynn chammah. Va'n vayr eck ny boandyr as ny caairliagh er Sheshaght Boandyryn ny h-Eeslynn. Ny yei çheet ny teisht maireanagh lhee ayns 1949, ren Vigdís studeyrys er y Rangish as lettyraght ny Frangish ayns Ollooscoill Ghrenoble as y Sorbonne ayns Paarys eddyr ny bleeantyn 1949 as 1953, shennaghys y theater ayns Ollooscoill København, as hooar ee keim ayns ellynyn ayns Frangish as Baarle, chammah as PCGE, ayns Ollooscoill ny h-Eeslynn.

Kristján Eldjárn:
Va'n Olloo Kristján Eldjárn (6 Nollick 1916 - 14 Mean Fouyir 1982) ny treeoo eaghtyrane er yn Eeslynn veih 1968 derrey 1980.
Dirree eh ass Ollooscoil København lesh keim ayns shenndaaleeaght as v'eh ny 'er ynsee ayns Ollooscoill ny h-Eeslynn. Ayns 1957 hooar eh ollooaght ry hoi yn aaronsey echey ayns oanluckee paganagh 'syn Eeslynn. V'eh ny 'er ynsee ayns Scoill Grammar Akureyri as Colleish Stiureydys ayns Reykjavík, roish haink er dy ve ny veoir ayns Thie Tashtee Ashoonagh ny h-Eeslynn ayns 1945 as dy ve ny Stiureyder er ayns 1947. Hannee eh 'syn oik shen derrey ard-reihys eaghtyraneagh ny bleeaney 1968.

Douglas Hyde:
Va Douglas Hyde ny Dubhghlas de hÍde ayns Yernish (17 Jerrey Geuree 1860 - 12 Jerrey Souree 1949) ny ard-schoillar Anglo-Yernagh ny Yernish. V'eh ny chied Eaghtyrane Nerin veih 1938 derrey 1945. Chur eh Commeeys ny Yernish (Conradh na Gaeilge) er bun, as eh nane jeh ny sheshaghtyn cultooragh smoo cleaynagh ayns Nerin.

Erskine Hamilton Childers:
Va Erskine Hamilton Childers (11 Nollick 1905 - 17 Sauin 1974) ny chiarroo Eaghtyrane Nerin veih 1973 derrey laa e vaaish ayns 1974. V'eh ny TD (Oltey yn Dáil) veih 1938 derrey 1973. Va Childers ny Hirveishagh er Post as Çhellegraf (1951-1954, 1959-1961, as 1966-1969), ny Hirveishagh er Thallooyn (1957-1959), ny Hirveishagh Arraghey as Lectraghys (1959-1969), as ny Hirveishagh Slaynt (1969-1973). V'eh reiht myr Tánaiste er Pobblaght Nerin ayns 1969.
Va'n ayr echey Robert Erskine Childers ny phobblaghtagh Yernagh as ughtar y lioar pheeikearys ta cur er creau "The Riddle of the Sands", as v'eh currit gys baase car Caggey Theayagh Nerin.

Cearbhall Ó Dálaigh:
Va Cearbhall Ó Dálaigh (12 Toshiaght Arree 1911 - 21 Mart 1978) ny wheigoo Eaghtyrane Nerin veih 1974 derrey 1976. Dirree eh ass yn oik ny yei arganeys lesh y reiltys.

Patrick Hillery:
Va Patrick John "Paddy" Hillery (Yernish: "Pádraig Seán Ó hIrighile"; 2 Boaldyn 1923 - 12 Averil 2008) ny pholitickeyr jeh'n phartee politickagh Fianna Fáil as ny sheyoo Eaghtyrane Nerin veih 1976 derrey 1990.

Cnidaria:
She possan dy veiyn ushtagh eh Cnidaria, as mysh 9 000 dooie aynsyn, adsyn nyn gretooryn ny marrey son y chooid smoo. Ta cnidoctyeyn (killagyn guinney) yn ard-chowrey oc. Ta'n corp oc jeant dy vesoglea, gleihagh neuvio, eddyr daa vrat epithelium. Ta daa chummey kirpey oc: medusae snauee as pollypyn soit. Ta shimmeadraght raadeeoil ec y jees oc, as çhionnagyn as cnidoctyeyn oc mygeayrt y veeal oc. Ta un shamyr chorp oc, as ymmyd jeant jeh son lheie, keckey as tayrn ennal.
Ta cnidaria geddyn sliught gyn keintys. Ta çhymshal bea cramp oc, as keimyn myr pollyp neucheintyssagh as myr medusa keintyssagh oc dy cadjin.
Ta cnidaria gee cretooryn son y chooid smoo, veih plankton dys beiyn ymmodee keayrtyn ny smoo na ad hene. Ta kuse jeu beaghey er troar algey shimboshagh, as ta beggan sheadaneyn ayn. Ta beiyn elley gee adsyn, goaill stiagh crossagyn marrey, shilleeinyn marrey, eeastyn as shligganee marrey. Ta skerryn corralagh bun kuse dy vuill smoo troaragh ny cruinney, as coadey glasseraght ayns cryss tidee as slystyn noi strooyn as tidyn lajer. Cha nel corral ry-akin agh ayns ushtey çheh thanney ny marrey, agh ta cnidaria elley cummal ayns ushtey dowin, marrey ardoil, as ushtey millish.
Ta shiartanse dy chnidaria gaueagh da deiney, cubosoa er lheh.
Ard-chowraghyn.
Ta cnidaria ny s'crampey na faastguinyn, as ny sloo cramp na bilateria (dagh ooilley baagh elley, bunnys). Gollrish faastguinyn as ctenophora, ta daa vrat killagyn oc as brat gleihagh eddyr oc, y mesoglea. Ta tree bratyn killag ec beiyn ny s'crampey, as adsyn gyn brat gleihagh eddyr oc. Ny yei, ta cnidaria ny s'crampey na faastguinyn: ta kianglaghyn as far-chrackanyn eddyr nyn gillagyn; muskylyn oc; corysyn nearag oc; as oltyn keeallagh ec kuse jeu. Chammah's shen, ta cnidoctyeyn oc; t'ad lhiggey gollrish shleiyaghyn marrey, as ymmyd jeant jeh son dy ghreimmey bee son y chooid smoo, agh ta shiartanse dy ghooie jannoo ymmyd jeu myr akeryn chammah.
Cnidocyteyn.
[[Coadan:Hydra nematocyst 01.png | thumb | left | 200px | Nematocyst hydra roish lhieggey.    Cilium "glass"
Ta ny killagyn guinney shoh jannoo obbyr shleiy varrey; ta snaie kiangley yn wheddyr rish y killag hene. Ta tree sorçhyn dy chnidocyte ayn: 
Shoh ard-oltyn chnidoctye: 

Mary Robinson:
Va Mary Therese Winifred Robinson (Yernish: "Máire Mhic Róibín"; ruggit er 21 Boaldyn 1944) ny shiaghtoo Eaghtyrane Nerin eddyr ny bleeantyn 1990 as 1997, as v'ee ny h-Ard-varrantagh ny h-Ashoonyn Unnaneysit ry hoi Kiartyn Deiney veih 1997 derrey 2002. Dirree ee gys ard-cheim 'sy theihll politickagh myr scoillar, leighder as oltey Seanad Éireann (1969-1989). Chur ee Brian Patrick Lenihan ass Fianna Fáil, as Austin Currie ass Fine Gael fo haartys ayns ard-reihys eaghtyraneagh ny bleeaney 1990, as haink urree, lesh pohlldey Partee yn Lught Obbyr, dy ve ny kied eaghtyrane va reiht gyn pohlldey Fianna Fáil. Chammah as shen, v'ee ny kied ven-eaghtyrane 'sy Phobblaght.

Co-ordrail ny Bretnish:
Oardagh ny focklyn.
Ta oardagh cadjin "Breear-Kione-Cass" (ny "BKC") ec Bretnish, gollrish çhengaghyn Celtiagh Ellanagh elley. She oardagh neuchadjin ayns çhengaghyn Ind-Oarpagh t'ayn: dy chooilley çhengey Ind-Oarpagh elley, ta oardagh neuchowrit KCB ny KBC oc. She çhengey reiltagh ayns y chied cheayrt t'ayn, myr dagh çhengey Cheltiagh: myr shen, ta'n "reiltagh" (fockle smoo scanshoil y raa) ec toshiaght y raa, as reddyn elley ny lurg. Myr sampleyr, ta ennymocklyn çheet lurg roie-ocklyn, as marenmyn as cummaghyn gienneydagh çheet lurg yn ennymockle v'ad bentyn rish. She çhengey cowraghey reiltee t'ayn chammah.
Chammah's y vreear as kione y raa, ta Bretnish cliaghtey cur reddyn ayns oardagh myr shoh:
Breearyn ayns raaghyn.
Emshiryn ym-loayrtagh.
Ta kiare emshiryn ym-loayrtagh ec breearyn Bretnish, as t'adsyn jannoo ymmyd jeh : yn emshir laaragh, yn emshir chaie (immeeaght as creaghnit), yn emshir ry-heet, as yn emshir chianglagh.
Ta'n taabyl shoh taishbyney cummaghyn loayrtagh jeinagh y vreear ("ee") ayns y chied phersoon unnaneagh.
Ayrneenyn ayns Bretnish.
Ayrneenyn jarrooagh.
Ayns Bretnish focklymagh, ta'n ayrneen "y" (ny "yr" roish breeocklyn) ny hoie roish y vreear "bod" ("ve") ayns oltyn jarrooagh 'syn emshir laaragh ny chaie:
Cha nel y vreneen shoh ry-chlashtyn 'sy çhengey chadjin, agh ta lorg jeh ry-chlastyn myr ""r-" roish breeockle ec toshiaght chummaghyn jarrooagh "", gollrish "".
Ta daa vreneen jarrooagh elley ec y çhengey chadjin: "" as "". Dy cadjin, t'ad gra dy vel "" ry-chlashtyn 'sy Twoaie as "" ry-chlashtyn 'sy Jiass. Agh ta'n chooish beggan ny s'crampey na shen. Ta "" ry-chlashtyn (ny keayrtyn) marish breear çheorit erbee, er-lhimmey jeh "" 'syn emshir laaragh ny emshir chaie. Ta "" ry-chlastyn marish breear çheorit erbee er-lhimmey jeh "" 'syn emshir laaragh treeoo phersoon. Sampleyryn:
Ta "" as "" nyn oyryn boggaghys, myr shen, "", "" as gollroosyn, cha nel "" as "". Ny keayrtyn, cha nel sleih fockley magh yn ayrneen hene; agh ta'n ceaghley jeant oc ny yei shen. Myr shen, vees "" ayn.
Ayrneenyn jarrooagh ayns oltyn curmeydagh.
Ayns y çhengey focklymagh, ta "" ny "" roish olt jarrooagh fogrey. Cha nel shen ayn dy mennick 'sy çhengey chadjin. Ta (3a) y cummey focklymagh as (3b) y chormid cadjin echey:
Ayrneenyn feyshtagh.
Ayns Bretnish focklymagh, ta'n ayrneen "a" ny hoie roish breearyn "bod" ("ve") ayns oltyn feyshtagh, ma t'ad nyn ard-oltyn ny nyn oltyn curmeydagh. Cha nel shen ry-chlashtyn dy mennick ayns Bretnish chadjin. Ny yei shen, ta ceaghley jeant ec y vreneen, as ta'n ceaghley tannaghtyn 'sy çhengey chadjin. Ta (4a) y cummey focklymagh as (4b) y chormid cadjin echey.:
Er y fa nagh vel ny h-ayrneenyn "", "" as "" ayn dagh keayrt, ny keayrtyn cha nod oo eddyrscarrey raaghyn jarrooagh as feyshtagh agh liorish bingys. Jean cosoylaghey (4b) as (4c):
Ayrneenyn obballagh.
Ayns Bretnish focklymagh, ta’n ayrneen "" ("" roish breeockle) ny hoie roish ard-oltyn obballagh fogrey, as "" ("" roish breeockle) ny hoie roish fo-oltyn obballagh fogrey as troggal marish feyshtyn "wh-". Cha nel "" ry-chlashtyn ec Bretnish chadjin, agh ta "" eck.
Shoh ymmd "". Ta'n ayrneen shen gollrish "cha...nel" 'sy Ghaelg. Ta (5a) y cummey focklymagh, as (5b) y cormid cadjin. Ta (5c) sampleyr elley.
Shoh sampleyryn dy ymmyd "". Ta (6a) y cummey focklymagh, as (6b) y cormid cadjin. Ta'n ayrneen shoh gollrish "nagh" 'sy Ghaelg.
Ayrneen feyshtagh obballagh.
Ta ayrneen elley, "" ("" roish breeockle) ny hoie roish feyshtyn obballagh focklymagh.
Onid nhw sy'n eich llusgo chi o flaen y llysoedd?.
Ayrneenyn ayns "troggalyn wh-".
Ta daa vreneen elley ry-akin ayns "troggalyn wh-" (raaghyn ta jeant lesh far-ennym feyshtagh, as adsyn fir gollrish "quoi", "cre", "cuin" as nyn lheid; ta'n ennym rere lettraghey focklyn Germaanish as Baarle).
Ta ny focklyn shoh "" ("" roish breeockle) as "". Cha nel eh yn ""/"" cheddin as y fer jarrooagh. 
Ta "" ry-chlastyn ayns raaghyn 'syn emshir chaie, as "" ayns raaghyn 'syn emshir ry-heet ny kianglagh. Agh ayns yn emshir laaragh, ta " + mae" caghlaa dys cummey er lheh: "" ny "".
Shoh sampleyryn jeh ymmyd ny h-ayrneenyn shoh. Ta (8a), (8c) as (8e) taishbyney ny cummaghyn focklymagh as (8b), (8d) as (8f) taishbyney ny cormidyn cadjin oc:
Shoh sampleyryn jeh cummaghyn marish "".

John Bruton:
Va John Gerrard Bruton (Yernish: "Seán de Briotún"; ruggit er 18 Boaldyn 1947) ny nuyoo Taoiseach Nerin. Va Bruton ny hirveishagh fo daa haoiseach, Liam Cosgrave as Garret FitzGerald. V'eh ny Hirveishagh Argidys (1981-82 as 1986-87), as ny Hirveishagh Çhynskyl, Traght, Dellal & Turrysid (1983-86). Haink er dy ve ny 'er toshee er Fine Gael 'sy vlein 1990 as v'eh reiht myr Taoiseach 'sy vlein 1994 as hannee eh ny Haoiseach derrey 1997.
Va Bruton reiht da'n chied cheayrt da Dáil Éireann myr TD da Coontae ny Mee ayns 1969, as hannee eh ayn derrey yn coyrt seose echey ayns 2004. Ec y traa t'ayn nish t'eh ny Ambasseydeyr yn Unnaneys Oarpagh gys ny Steatyn Unnaneysit. Chammah as shen, t'eh ny eear-hoshiagh jeh'n Phartee Theayagh Oarpagh.

Inis Bigil:
She ellan eh Inis Bigil (Baarle: "Inishbiggle"; Yernish son "Ellan Trostey") ta ny lhie eddyr coose hiar hwoaie yn ellan Aghill as y çheer vooar. Ta'n ellan so-roshtynagh er baatey veih Baile Chruaich ny veih Béal an Bhulláin er Aghill. Myrane lesh y vaatey ta'n ellan so-roshtynagh liorish purt vennaltagh lane-hoilshit son roshtyn egin. Ta'n ellan 1.6 km² er eaghtyr, as ec y traa t'ayn, ta 23 cummaltee er. Va scoill as oik y phost ry-gheddyn er yn ellan agh t'ad doont nish.

Ogham:
She abbyrlhit mean-eashagh leah eh Ogham (Shenn Yernish , Yernish yeianagh ny ). Ta ymmyd jeant jeh son dy screeu Shenn Yernish son y chooid smoo (as ny keayrtyn, shennayr Bretnagh ny Bretnish) .
Ta mysh 400 screeuyn Ogham er mayrn, er claghyn ayns Nerin as Bretin Vooar. Ta'n chooid smoo jeu ayns linney eddyr Kerree (ayns Nerin Yiass) as Dyfed (ayns Bretin Yiass). Ta'n chooid elley nyn soie ayns Nerin Hiar-Yiass, Nalbin Heear, Mannin, as creeagh Ghevon as ny Corn. She enmyn sleih t'ayn son y chooid smoo.
Cha nel bun-ocklaght vaghtal ec y fockle "ogham". Foddee dy row eh bentyn rish Yernish ("rinn-whomm"), ta çheet er "whomm" jeant liorish rinn wappin.
[504.gif|thumb|right|150px|Clagh Ogham veih Ballaqueeney, faggys da stashoon traenagh Phurt le Moirrey, Mannin, as y "droim" (çheu y chlagh va linney meanagh ny lettyryn) 'sy vean. Ta'n lettyryn gra: "BIVAIDONAS MAQI MUCOI CUNAVA[LI", ny 'sy Ghaelg, "(clagh) Vivaidu, mac chlein Cunava".
Ta screeuyn Ogham cooinaghtagh ry-akin ayns Nerin as Bretin, as beggan beg elley ayns Mannin, Sostyn, Nalbin as Shetlynn. Son y chooid smoo, she cowraghyn shellooderaght as claghyn cooinaghtyn v'ayn. Cha nel agh un screeuyn ayn bentyn rish peiagh as enney er ain: clagh cooinaghtyn Vortiporius, va ny ree Dyfed 'sy 6oo eash.. Son y chooid smoo, she Yernish Bunneydagh as Shenn Yernish va screeut oc, er-lhimmey jeh adsyn ayns Nalbin: ny ta screeut orroo, s'cosoylagh dy nee Pictish t'ayn.

Bertie Ahern:
Ta Patrick Bartholomew "Bertie" Ahern (Yernish: "Pádraig Parthalán Ó hEachthairn"; ruggit er 12 Mean Fouyir 1951) ny pholitickeyr Yernagh. V'eh ny Haoiseach veih 26 Mean Souree 1997 derrey 7 Boaldyn 2008.
Ta Ahern ny TD da'n choheiyderys Divlyn Meanagh veih 1977.

Seán Lemass:
Va Seán Francis Lemass (15 Jerrey Souree 1899 - 11 Boaldyn 1971) nane jeh politickeyryn Yernagh ard-ghooagh y 20-oo eash. V'eh ny Haoiseach veih 1959 derrey 1966.
V'eh ny henn sidoor jeh Irree magh ny Caisht 'sy vlein 1916, Caggey Seyrsnys Nerin as Caggey Theayagh Nerin. Ny yei ny caggaghyn v'eh reiht myr TD da'n choheiyderys Divlyn Yiass ayns fo-reihys er 18 Sauin 1924 as hannee eh ny TD derrey yn choyrt seose echey ayns 1969. V'eh nane jeh kiaddeyderyn y phartee politickagh Fianna Fáil ayns 1926, as v'eh ny Hirveishagh Çhynskyl as Dellal, ny Hirveishagh Cooid as Tánaiste ayns reiltyssyn Fianna Fáil eiyrtyssagh.

Aran Vooar:
She Aran Vooar (ennym oikoil Yernish: "Árainn Mhór", Baarle: "Arranmore") yn ellan cummaltit smoo ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, as y nah ellan smoo cummaltit ayns Nerin, lesh 528 cummaltee 'sy vlein 2006, earroo ta ny sloo na'n 543 'sy vlein 2002. Ta'n ellan ny choid jeh Gaeltacht Ghoon ny Ghoal. Ayns Baarle, ta'n ennym "Aran Island" currit urree ny keayrtyn. Ayns Yernish, va'n ellan er fys myr "Árainn", as cha row yn marennym "mór" ("mooar") currit urree agh er y gherrid. Ta'n ennym Yernish, "Árainn Uí Dhomhnaill", currit urree ny keayrtyn.
Boayl.
Ta'n ellan ny lhie 5 km (3 mi) magh veih Ailt an Chorráin as ta daa hirveish vaatey assaig - fer ta ny vaatey assaig cadjincliaghtit, ta aaghtey 128 troailtee choshee as carbid jeh chooilley mooadys, as eh er yn ushtey er feie 25 - 30 minnidyn, as fer elley ta ny vaatey assaig tappee as eh er yn ushtey er feie 5 minnidyn. Ta'n daa hirveish roie dagh laa er feie ny bleeaney.

Reeriaght (bea-oaylleeaght):
Ayns rang-oardraghey bea-oaylleeagh, she rank rang-oardragh ee reeriaght (regnum). V'ee cliaghtey ve kione y chorys, agh rere rang-oardraghey jeinagh, ta ard-reeriaght (ny çhiarnys) er-e-skyn. Ta dagh reeriaght er ny rheynn ayns phyla.
Ny rankyn rang-oardraghey, t'adsyn bea, ard-reeriaght, reeriaght, phylum, rang, oardagh, kynney, genus, as dooie. Ta clade ayn chammah, agh cha nel adsyn freggyrtagh rish rang-oardraghey Linneagh.
Hug Carolus Linnaeus ennym er daa reeriaght: Animalia son baaghyn as Vegetabilia son lossreeyn. Va fir elley echey chammah: Mineralia, son meainyn. Rheynn eh adsyn ayns rangyn, as hug ad ny rangyn ayns possanyn: phyla da beiyn as Rheynn da lossreeyn. Dy moal, haink eh dy ve baghtal dy row yn anchaslys prokaryota/eukaryota feer scanshoil.
Hug Ernst Haeckel geill da mynorganee ayns 1866, myr y shenn reeriaght protista (cha nel ad nyn reeriaght jiu), as adsyn er nyn eddyrscarrey nish ayns Archaea as Bacteyryn. Cha row fungyssyn er nyn eddyrscarrey veih lossreeyn derrey 1969, liorish Robert Whittaker.
Dy cadjin, t'ad cur enney da shey reeriaghtyn:
agh ny keayrtyn, vees oo fakin yn ard-reeriaght Prokaryota ayns ynnyd jeh Bacteria as Archaea, ny Bacteria ynrican gyn Archaea.

Reachra:
Ta Reachra (Baarle: "Lambay;" Norse: "Lambey" ) ny lhie magh veih coose hwoaie Choontae Ghivlyn, heose veih Inis Mac Neasáin. 

NGC 2207 as IC 2163:
Ta NGC 2207 as IC 2163 nyn ard-chruinnaghtyn caslagh ta nyn lhie mygeayrt 144 millioonyn sollys-vleeantyn ersooyl ayns co-hollys rollageagh Canis Major. Va'n daa jeu feddynit magh liorish John Herschel 'sy vlein 1835. Veih'n vlein shen va tree far-rollageyn noa er baghtal ayns NGC 2207 (SN 1975A, SN 1999ec as SN 2003H). Ec y traa t'ayn ta NGC 2207 roostey IC 2163.
Ard-chruinnaghtyn co-vuilley.
Ec y traa t'ayn ta NGC 2207 co-vuilley as co-vestey rish IC 2163. Agh, neuchosoylagh rish ny h-ard-chruinnaghtyn NGC 4038 as NGC 4676, t'ad foast nyn ard-chruinnaghtyn caslagh lhieu hene, ansherbee. Cha nel ad agh ayns ny kied cheimyn jeh covuilley ny covestey. Ta rollageyderyn credjal dy bee ny h-ard-chruinnaghtyn shen nyn ard-chruinnaght eelipsagh ny yei billioon dy vleeantyn

Caernarfon:
Ta Caernarfon (shenn-enmyn Baarlagh: "Caernarvon", "Carnarvon") ny valley reeoil ayns Gwynedd, heear hwoaie Vretin.
Ta ennym y valley çheet magh ass y Vretnish "Caer yn Arfon" ny "Cashtal ayns Arfon" as eh çheet er y doon Raueagh, Segontium. Ta'n fockle "Arfon" hene çheet magh ass yn abbyrt " ta cur oaie rish Moan ny "Môn"".

Queiggey Chubut:
Ta Chubut (, ) ny wheiggey 'sy Phatagoan ayns jiass ny yn Argenteen ta ny lhie eddyr ny linnaghyn dowan-lheead 42° yiass (ta jannoo yn joarey rish Queiggey Río Negro) as 46° yiass (ta creeaghney rish Queiggey Santa Cruz), ny h-Andeeyn ta scarrey yn Argenteen veih'n Çhillee, as y Cheayn Sheear. Ta ennym y wheiggey çheet magh ass yn 'ockle Tehuelche "chupat", as keeal yn 'ockle t'ayn na "tarhoilshagh", y cur sheese oc er yn awin Chubut.
She Comodoro Rivadavia 'sy jiass y balley smoo 'sy wheiggey lesh 125,000 cummaltee, agh she Rawson y preeu-valley. T'ad Porth Madryn, Trelew, Esquel as Sarmiento ny baljyn mooarey elley. She laare-ynnyd cultooragh as pobbylagh yn ard "Y Wladfa" eh Gaiman, raad dy vel co-ghlooaghey Argenteenee Vretnagh ayn. Ta mygeayrt 25,000 Bretnisheyryn ayns Chubut, as ad nyn gummal 'sy valjyn Bretnagh Trelew as Trevelin.
Aarheynnyn politickagh.
Ta'n queiggey rheynnit ayns 15 rheynnyn
(Spaainish: "departamentos").
Rheynn (Preeu-valley)

Clade:
She possan monophyletagh ee clade; dy ghra myr shen, possan jeant magh jeh un hennayr ynrican as dagh ooilley cloan echey. Cha nod y possan faagail magh cloan erbee. Ayns possan mooar, s'cosoylagh dy bee yn çhennayr chadjin oc marroo, as ymmodee cloan chammah . Cha nel feme erbee ec clade er fir t'er mayrn foast.
Ta bun Greagish ec y fockle: "", "klados", "banglane".
Aayannoo rang-oardraghey.
Cha row cladeyn ec Rang-oardraghey Linnaeagh, as bun y chorys shen caslysyn jalloo-oaylleeagh eddyr organeyn bioag. She keimoalaght neulhoobagh t'ec y chorys Linnaeagh; cha nel ny daa chorys (Rang-oardraghey Linnaeagh as Cladeaght) freggyrtagh, dy feer.
Rere rang-oardraghey Linnaeagh, shegin da organe bioag ve ny hoie ayns keimoalaght neulhoobagh dy taxa, as ooilley ny rankyn shoh y ve er: dooie, genus, kynney, oardagh, rang, phylum as reeriaght. Ta'n corys shoh feer ymmydoil son oardraghey, myr sampleyr, çhaglymyn mooarey ayns thieyn-tashtey; ny yei shen, cha nel eh cho mie son taishbyney mooinjerys ta caghlaa rish y traa (trooid aafilley).
Chammah's shen, cha nel organeyn bioag oardraghey ad hene dy caaoil, as myr shen, cha nod ymmyd rankyn ve corrym car y chorys. Cha nel keimyn soit ec cladeyn, as myr shen, foddee oo jannoo clade ec keim erbee.

1892:
Va'n vlein 1892 (MDCCCXCII) ny blein vishee. Hoshee ee er Jeheiney jeh'n Feaillere Gregoiragh.

Çhengoaylleeaght y Vaarle:
Ta'n art shoh resooney er çhengoaylleeaght ny Baarle.
Artyn.
Ta daa art ec y Vaarle: art neuhoilshaghey as art kinjagh.
Keintys.
Va keintys scanshoil da Shenn Vaarle, agh cha nel agh lorg da ry-akin nish:
Farmenmyn.
Ta ymmodee cummaghyn ec farenmyn y Vaarle. T'ad caghlaa rere case (ennymagh, cassidagh/toyrtagh, ny shellooagh). Chammah's shen, ta cummaghyn aaillagh oc, as cummaghyn crogheydagh as neuchrogheydagh ec ny farenmyn shellooagh. Myr sampleyr, t'ad eddyrscarrey ("shoh y lioar aym") as ("t'eh ayms"):
Breearyn.
Breearyn reiltagh.
Ta kiare cummaghyn yn-filleydagh ec breearyn ny Baarle: cummaghyn chaie (pretereitagh) as neuchaie, as ny rangoilyn chaie as laaragh. Ta emshiryn jeant liorish ny cummaghyn shoh as breearyn coonee.
Ta'n taabyl shoh taishbyney cummaghyn y vreear ("shooyl") ayns Baarle chadjinit. Ta ymmodee cummaghyn elley ec abbyrtyn ny çhengey.
Emshiryn.
Ta ny sampleyryn shoh taishbyney emshiryn ny Baarle bentyn rish y vreear , "shooyl".

Alineg:
Ta Alineg (, Gallo: "Aleinoec") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Andel:
Ta Andel (Galloish: "Andèu") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Ar C'houerc'had:
Ta Ar C'houerc'had () ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Dinan:
Ta Dinan ny valley boallit ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Ar Faoued, Aodoù-an-Arvor:
Ta Ar Faoued Pontrev () ny chommyoon ayns y "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor ayns y Vritaan hwoaie.

Uzel:
Ta Uzel ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh ny lhie mygeayrt 100 km veih Roazhon as 15 km veih Loudieg.
Ta'n ennym Frangish "Uzelais" currit er cummaltee yn valley.

Noual-Pentevr:
Ta Noual-Pentevr (, Galloish: "Nóyau") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Noyalais" currit er cummaltee yn valley.

Bronn:
Ta Bronn (, Gallo: "Bron") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta kiangley shuyr-valjagh ec y valley rish y valley Baveyragh Neufahrn i.NB veih'n vlein 1971.
Ta'n ennym Frangish "Broonais" currit er cummaltee yn valley.

Bulad-Pestivien:
Ta Bulad-Pestivien () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Bulatois" currit er cummaltee yn valley.

Ar C'hembod:
Ta ar C'hambod (, Galloish: "Le Canbót") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Cambutiades" currit er cummaltee yn valley.

Staol:
Ta Staol (, Galloish: "Establ") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Tagarins" ny "Établais" currit er cummaltee yn valley.

Lambal:
Ta Lambal (, Galloish: "Lanball") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Lamballais" currit er cummaltee yn valley.

Perroz-Gireg:
Ta Perroz-Gireg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Perrosiens" currit er cummaltee yn valley.

Koedlogon:
Ta Koedlogon (, Galloish: "Cotlagon") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Logonais" ny "Coëtlogonnais" currit er cummaltee yn valley.

Hilion:
Ta Hilion (, Galloish: "Hilion") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Hillionnais" currit er cummaltee yn valley.

Henant-Sal:
Ta Henant-Sal (, Galloish: "Henaunt-Sau") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Hénansalais" currit er cummaltee yn valley.

Landehen:
Ta Landehen () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Landéhennais" currit er cummaltee yn valley.

Pleneventer:
Ta Pleneventer (, Galloish: "Plentèr" ny "Pyentè") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Plaintelois" ny "Plaintelais" currit er cummaltee yn valley.

Plangonwal:
Ta Plangonwal (, Galloish: "Plangenóau") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Planguenoualais" currit er cummaltee yn valley.

Pledran:
Ta Pledran (Frangish as Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Plédranais" currit er cummaltee yn valley.

Plerin:
Ta Plerin (, Galloish: "Plérein") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta Plerin ny lhie faggys da Sant-Brieg rish Mooir yn Eeaght.
Ta'n ennym Frangish "Plérinais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Jili-Plijo:
Ta Sant-Jili-Plijo () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Saint-Gillois" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Nikolaz-ar-Pelem:
Ta Sant-Nikolaz-ar-Pelem () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Pélemois" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Postan:
Ta Sant-Postan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Pôtanais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Denwal:
Ta Sant-Denwal () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Guinguenoualais" currit er cummaltee yn valley.

Penny Arcade (caslys-skeeal eddyr-voggyl):
She caslys-skeeal eddyr-voggyl eh Penny Arcade, ayns cummey scheim aitt dy hree kerrinyn, son y chooid smoo. Ghow eh toshiaght ayns 1998, er yn ynnyd-eggey "loonygames". Ta ynnyd-eggey nyn hene ec Holkins as Krahulik nish, as scheim noa jeant oc tree keayrtyn y çhiaghtin, son y chooid smoo. Ta blog ec yn ynnyd-eggey myrgeddin, as raaghyn noa er dy mennick.
Ta "Penny Arcade" mastey ny caslys-skeealyn eddyr-voggyl smoo t'ayn, mastey adsyn bentyn da cloieyn er lheh. Chammah's y scheim aitt, ta "Penny Arcade" reaghey Child's Play, ny sheshaght ghiastyllagh, as cruinnaght chloie vleinoil ("PAX").
Aundyryn.
Ayns Mee Vayrnt 2009, chossyn Penny Arcade "Best Webcomic" ("Caslys-skeeal Eddyr-voggyl Share") ayns ny Project Fanboy Awards 2008.
Ayns Mee Vayrnt 2009, ghow Holkins as Krahulik aundyryn oikoil jeh'n Washington State House of Representatives as Washington State Senate, er coontey nyn gohortysyn dys yn çhynskyl co-earrooder as gamman co-earrooder, as nyn obbyr giastyllagh.

Boulvriag:
Ta Boulvriag (, Galloish: "Bólbriac") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Briacins" currit er cummaltee yn valley.

Gwengamp:
Ta Gwengamp () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Guingampais" currit er cummaltee yn valley.
Baljyn lannoonit.
Ta Gwengamp kianglt rish:

Perwenan:
Ta Perwenan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Penvénannais" currit er cummaltee yn valley.

Plangoed:
Ta Plangoed (, Galloish: "Plancoét") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Plancoëtins" currit er cummaltee yn valley.

Plual:
Ta Plual () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Pludualais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Maodan:
Ta Sant-Maodan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Meldanais" ny "Maudanais" currit er cummaltee yn valley.

Duaod:
Ta Duaod () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Duaultois" currit er cummaltee yn valley.

Goudelin:
Ta Goudelin ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Goudelinais" currit er cummaltee yn valley.

Hengoad:
Ta Hengoad () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Hengoatais" currit er cummaltee yn valley.

Lanreunan:
Ta Lanreunan (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Laurenanais" currit er cummaltee yn valley.

Maez-Geraod:
Ta Maez-Geraod (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Campogérosiens" currit er cummaltee yn valley.

Taden:
Ta Taden ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Tadennais" currit er cummaltee yn valley.

Erieg:
Ta Erieg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Éréacais" currit er cummaltee yn valley.

Lanhervoed:
Ta Lanhervoed (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Harmoyens" currit er cummaltee yn valley.

Lanvalae:
Ta Lanvalae () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Côtissois" currit er cummaltee yn valley.

Lannolon:
Ta Lannolon () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Lanvollonnais" currit er cummaltee yn valley.

Loudieg:
Ta Loudieg (, Galloish: ny ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Loudéaciens" currit er cummaltee yn valley.

Plezeved:
Ta Plezeved (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Plémétais" currit er cummaltee yn valley.

Plouha:
Ta Plouha (Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Plouhatins" currit er cummaltee yn valley.

Pluskelleg:
Ta Pluskelleg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Plusquellecois" currit er cummaltee yn valley.

Plehedel:
Ta Plehedel () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Pléhédelais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Brieg:
Ta Sant-Brieg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Briochins" ny "Briochains" currit er cummaltee yn valley.
Shennaghys.
Ta ennym y vonnagh Bretnagh Brioc currit er y valley as eh ny hushtallagh 'syn ard shen 'sy 6-oo eash. Va agglish troggit 'syn ard echey chammah. Va ennym yn valley currit er y çhenn-aspickys Bro Sant-Brieg.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n balley ny lhie rish Mooir yn Eeaght, ayns Baie Sant-Brieg. Ta daa awin roie trooid y valley - y Goued as y Gouedig.
Ta'n veoiraght lannoonit rish:

Tonkedeg:
Ta Tonkedeg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Tonquédois" currit er cummaltee yn valley.

Tremuzon:
Ta Tremuzon () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Trémusonnais" currit er cummaltee yn valley.

Treogan:
Ta Treogan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Tréoganais" currit er cummaltee yn valley.

Trabrivan:
Ta Trabrivan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Trébrivanais" currit er cummaltee yn valley.

Enez Vriad:
Ta Enez Vriad () ny h-ellan ta ny lhie faggys da Pempoull, un veeilley magh veih coose ny Britaan. Dy reiragh t'ee ny commyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta Enez Vriad ny h-ellanragh ta jeant seose jeh daa ellan, as ad scarrit rish hene ec mullagh ny marrey ynrican, as ram ellanyn beggey elley. Ta enney share er yn ellanragh er son ny claghyn tryalagh bane-yiarg ayn.
Ta'n ennym Frangish "Bréhatins" currit er cummaltee yn valley.

Kastellaodren:
Ta Kastellaodren (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Châtelaudrinais" currit er cummaltee yn valley.

Ar Roc'h-Derrien:
Ta ar Roc'h-Derrien () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Rochois" currit er cummaltee yn valley.

Monkontour:
Ta Monkontour () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Moncontourais" currit er cummaltee yn valley.

Ploufragan:
Ta Ploufragan ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh ny lhie faggys da'n valjaght Sant-Brieg.
Ta'n ennym Frangish "Ploufraganais" currit er cummaltee yn valley.

Lokarn:
Ta Lokarn (Frangish: "Locarn") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Locarnois" ny "Locarnais" currit er cummaltee yn valley.

Koedmaeg:
Ta Koedmaeg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Coëtmieusiens" currit er cummaltee yn valley.

Kallag:
Ta Kallag () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta Kallag ny lhie 30 km sheear yiass veih Gwengamp as 20 km shiar hwoaie veih Karaez-Plougêr ayns Penn-ar-Bed.
Ta'n ennym Frangish "Callacois" currit er cummaltee yn valley.

Mêl-Karaez:
Ta Mêl-Karaez () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Maël-Carhaisiens" currit er cummaltee yn valley.

Pengilli:
Ta Pengilli (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Penguilais" currit er cummaltee yn valley.

Mur:
Ta Mur () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Mûrois" currit er cummaltee yn valley.

Plouared:
Ta Plouared () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Plouarétains" currit er cummaltee yn valley.

Treveneg:
Ta Treveneg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Tréveneucois" currit er cummaltee yn valley.

Pleneg-Nantraezh:
Ta Pleneg-Nantraezh (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Pléneuviens" ny "Valandréen" currit er cummaltee yn valley.

Korle:
Ta Korle (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Corlaisiens" currit er cummaltee yn valley.

Koatreven:
Ta Koatreven () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Coatrévenais" currit er cummaltee yn valley.

Tregaeg:
Ta Tregaeg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Trégueusiens" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Ke-Porzh-Olued:
Ta Sant-Ke-Porzh-Olued () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Quinocéens" currit er cummaltee yn valley.

Plouvalae:
Ta Plouvalae () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Ploubalaysiens" currit er cummaltee yn valley.

Ilfinieg:
Ta Ilfinieg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Yffiniacais" currit er cummaltee yn valley.

Medrigneg:
Ta Medrigneg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Merdrignaciens" currit er cummaltee yn valley.

Brehant-Monkontour:
Ta Brehant-Monkontour (, Galloish: "Berhaund-Moncontór") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Bréhandais" currit er cummaltee yn valley.

Lanyugon:
Ta Lanyugon (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Aodoù-an-Arvor 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Jugonnais" currit er cummaltee yn valley.

Clwyd:
She coontae freilt Vretin eh Clwyd, ny hoie ayns Bretin Hiar Hwoaie. T'eh çhemmit liorish Sostyn as Cheshire 'sy çhiar, Shropshire 'sy çhiar yiass, Gwynedd 'sy çheear as Powys 'sy jiass. Er yn Awin Dee, t'eh çhemmit liorish Merseyside.
Eddyr 1974 as 1996, va Clwyd ny choontae reiragh jeh shey slystyn, as coonceil choontae echey. Ta'n ennym echey rere'n Awin Clwyd, as eshyn roie trooid yn ard. V'eh ny choontae post derrey 1996, tra hie y corys coondaeghyn postey er astyrt. Va'n coonceil choontae ny soie ayns y valley coontae, Yr Wyddgrug.
Shennaghys.
Va Clwyd jeant ayns 1974 rere'n Local Government Act 1972. Haink ry-cheilley ny coondaeghyn reiragh Sir y Fflint as cooid mooar dy Sir Ddinbych, chammah's yn Ard Çheerey Edeirnion jeh Sir Feirionydd. Rere y phlan shoh, by Chlwyd eh coontae Vretin ynrican nagh ghow ennym jeh shenn reeriaght.
Slystyn Chlwyd.
Va shey slystyn ec Clwyd: 
Hie ad er astyrt, marish y choyrle choontae, er 1 Averil 1996. Rheynn eh ayns kiare coondaeghyn noa:
Jiu.
Ta ymmodee sheshaght ynnydoil jannoo ymmyd jeh'n ennym "Clwyd". T'adsyn goaill stiagh:
Ta rheynnyn reihys lught teiy ayns Bretin Hiar Hwoaie rere Clwyd myrgeddin, chammah's y Treisht SLA Vretin Hwoaie. Ta Shirveishyn Meoiryn-Shee as Brigaid Aile (Gwasanaeth Tân ac Achub Gogledd Cymru) as Meoiryn Shee Vretin Hwoaie gobbraghey er feie ny daa choontae freilt Clwyd as Gwynedd.

De Morgannwg:
She coontae freilt Vretin eh De Morgannwg (ny South Glamorgan), as eshyn ny hoie ayns Bretin Yiass. 
Shennaghys.
Eddyr 1974 as 1996, rere'n Local Government Act 1972, va De Morgannwg ny choontae jeh daa slyst (Cayr Deeth as Bro Morgannwg). Hie eh er astyrt, marish y choyrle choontae, er 1 Averil 1996. Rheynn eh erash dys Cayr Deeth as Bro Morgannwg.
Jiu.
Ta'n ennym "De Morgannwg" freilt echey son obbyr jesh-chliaghtagh ynrican, myr sampleyr, y Lord Lieutenant.

Morgannwg Canol:
She coontae freilt Vretin eh De Morgannwg (ny South Glamorgan), as eshyn ny hoie ayns Bretin Yiass. 
Shennaghys.
Eddyr 1974 as 1996, rere'n Local Government Act 1972, va Morgannwg Canol ny choontae jeh shey slyst. 
Hie eh er astyrt, marish y choyrle choontae, er 1 Averil 1996, rere'n Local Government (Wales) Act 1994. Rheynn ee ayns kiare: Pen-y-bont ar Ogwr, Merthyr Tudful, Rhondda Cynon Taf as rheynn dy Chaerffili.
Hie ny baljyn Y Wig (Wick), Sant-y-brid (St Brides Major) as Ewenny dys y valley corpagh Bro Morgannwg, as hie Pentyrch dys Cayr Deeth. Myr shen, haink ad dy ve ayns y choontae freilt De Morgannwg. Ayns 2003 ren ad caghlaa creeaghyn y choontae freilt, as myr shen, ta Caerffili ooilley ayns Gwent.
Jiu.
Ta'n ennym "Morgannwg Canol" freilt echey son obbyr jesh-chliaghtagh ynrican, myr sampleyr, y Lord Lieutenant.

Gorllewin Morgannwg:
She coontae freilt Vretin eh Gorllewin Morgannwg (ny West Glamorgan), as eshyn ny hoie ayns Bretin Yiass. 
Shennaghys.
Eddyr 1974 as 1996, rere'n Local Government Act 1972, va Gorllewin Morgannwg ny choontae jeh kiare slyst. 
Hie eh er astyrt, marish y choyrle choontae, er 1 Averil 1996. Rheynn eh ayns daa: Abertawe as Castell-nedd Port Talbot.
Jiu.
Ta'n ennym "Gorllewin Morgannwg" freilt echey son obbyr jesh-chliaghtagh ynrican, myr sampleyr, y Lord Lieutenant.

Gwent:
She coontae freilt Vretin eh Gwent, as eshyn ny hoie ayns Bretin Yiass. Hug ad yn ennym er rere'n çhenn Reeriaght Gwent.
Shennaghys.
Eddyr 1974 as 1996, rere'n Local Government Act 1972, va Gwent ny choontae jeh queig slyst. 
Hie eh er astyrt, marish y choyrle choontae, er 1 Averil 1996. Rheynn eh ayns queig: Casnewydd (Newport), Blaenau Gwent, Torfaen, Caerffili (Caerphilly) as Sir Fynwy (Monmouthshire).
Jiu.
Ta'n ennym "Gwent" ry-akin foast myr coontae Freilt son obbyr jesh-chliaghtagh, as ayns enmyn: myr sampleyr, Heddlu Gwent (Gwent Police), Royal Gwent Hospital, Coleg Gwent as possan ruggyr Dreigiau Casnewydd Gwent (Newport Gwent Dragons).

Dyfed:
She coontae freilt Vretin eh Dyfed, as eshyn ny hoie ayns Bretin Heear. Hug ad yn ennym er rere'n çhenn Reeriaght Dyfed.
Shennaghys.
Eddyr 1974 as 1996, rere'n Local Government Act 1972, va Dyfed ny choontae jeh shey slystyn. 
Hie eh er astyrt, marish y choyrle choontae, er 1 Averil 1996 liorish y Local Government (Wales) Act 1994. Ren shen aachroo ny shenn choonteeyn: Cardiganshire (ghow eshyn yn ennym noa Ceredigion ersyn hene cho leah as nod eh), Sir Gaerfyrddin as Sir Benfro. 
Jiu.
Ta'n ennym "Dyfed" freilt echey son obbyr jesh-chliaghtagh ynrican, myr sampleyr, y Lord Lieutenant, as ayns ennym shiartanse dy heshaghtyn: myr sampleyr, yr Heddlu Dyfed-Powys (Meoiryn-shee ny daa ard).

An Arzhanaou:
Ta an Arzhanaou () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Arzanois" currit er cummaltee yn valley.

Berrien, y Vritaan:
Ta Berrien ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Berriennois" currit er cummaltee yn valley.

Bodiliz:
Ta Bodiliz () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Bodilisiens" currit er cummaltee yn valley.

Karaez-Plougêr:
Ta Karaez-Plougêr () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Carhaisiens" currit er cummaltee yn valley.
Shuyr-valjyn.
Ta Karaez-Plougêr lannoonit rish:

Kastellin:
Ta Kastellin () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Châteaulinois" currit er cummaltee yn valley.

Kloar-Fouenant:
She commyoon Kloar-Fouenant () 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear-hwoaie y Rank.
Ta'n ennym Frangagh "Cloharsiens" currit er cummaltee yn valley.

Kledenn-ar-C'hab:
Ta Kledenn-ar-C'hab () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Clédinois" currit er cummaltee yn valley.

Kommanna:
Ta Kommanna () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Commanéens" currit er cummaltee yn valley.

Konk-Kerne:
Ta Konk-Kerne (Frangish: "Concarneau") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Concarnois" currit er cummaltee yn valley.

Kore, y Vritaan:
Ta Kore () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er awin yn Oded.
Ta'n ennym Frangish "Corayens" currit er cummaltee yn valley.

Local Government Act 1972:
She Slattys Parlamaid y Reeriaght Unnaneysit eh yn Local Government Act 1972 (Gaelg: "Slattys Gurneilys Ynnydagh ny bleeaney 1972"). Ren y slattys shoh aayannoo gurneilys ynnydagh ayns Sostyn as Bretyn, er 1 Averil 1974.

Oded:
Ta'n Oded () ny h-awin ayns Penn-ar-Bed ayns sheear hwoaie ny Frank ta roie veih Sant-Wazeg (faggys da Leuc'han 'sy Vritaan) dys y Keayn Sheear ec Benoded. Ta'n ennym Benoded hene çheet magh ass ny focklyn Britaanish "Ben" ("inver") as "Oded". Ta staydys ennoil er yn awin ec kayakeyryn. Ta'n awin roie faggys da, ny trooid, ny baljyn Benoded, Kombrid, Ploveilh, Kemper, An Erge Vras, Brieg, Langolen, Kore, Tregourez, Leuc'han as Sant-Wazeg.

Tourc'h:
Ta Tourc'h () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Tourchois" currit er cummaltee yn valley.

Gouenac'h:
Ta Gouenac'h () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Gouesnachais" currit er cummaltee yn valley.

Local Government (Wales) Act 1994:
She Slattys Parlamaid y Reeriaght Unnaneysit eh yn Local Government (Wales) Act 1994 (1994 c. 19) (Gaelg: "Slattys Gurneilys Ynnydagh (Bretyn) 1994"). Ren y slattys shoh aareaghey er corys gurneilys ynnydagh ayns Bretyn; chroo eh 22 ard noa, as dastyr eh y corys jeh daa cheim (coontae as slyst) v'ayn. Ghow eh toshiaght er 1 Averil 1996.

Douarnenez:
Ta Douarnenez ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er awin yn Oded. Ta'n balley ny lhie 25 km sheear hwoaie veih Kemper er coose y Cheayn Sheear. 'Sy vlein 1999 va 15,827 cummaltee 'sy valley - earroo ta ny sloo na ayns coontyssyn-pobble roish shen.
Shuyr-valjyn.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Douarnenez goll er lannooney rish:

Ar Forest-Fouenant:
Ta ar Forest-Fouenant () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Forestois" currit er cummaltee yn valley.

Lokmaria-Plouzane:
Ta Lokmaria-Plouzane () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Lanvénécois" currit er cummaltee yn valley.

Molenez:
Ta Molenez (Britaanish son "meayl innys", ) ny h-ellan as ny commyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Molénais" currit er cummaltee yn valley.

An Erge-Vras:
Ta an Erge-Vras () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er awin yn Oded. 

Ar Faou:
Ta ar Faou () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Faoutistes" ny "Faouistes" currit er cummaltee yn valley.

Lanneur:
Ta Lanneur () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Lanmeuriens" currit er cummaltee yn valley.

Argol, y Vritaan:
Ta Argol ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er lieh-innys Kraozon faggys da'n awin Aon.
Ta'n ennym Frangish "Argoliens" currit er cummaltee yn valley.

Gwiler-Leon:
Ta Gwiler-Leon, ny Gwiler dy h-aashagh, () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Guilériens" currit er cummaltee yn valley.

Henvig:
Ta Henvig () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Henvicois" currit er cummaltee yn valley.

Ar Forest-Landerne:
Ta ar Forest-Landerne () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Forestois" currit er cummaltee yn valley.

Ar Merzher-Salaun:
Ta ar Merzher-Salaun () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Martyriens" currit er cummaltee yn valley.

Landivizio:
Ta Landivizio () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Landivisiens" currit er cummaltee yn valley.

Lanhouarne:
Ta Lanhouarne () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Lanhouarnéens" currit er cummaltee yn valley.

Lanniliz:
Ta Lanniliz () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Lannilisiens" currit er cummaltee yn valley.

Ar Yeuc'h:
Ta Ar Yeuc'h () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. 
Ta'n ennym Frangish "Juchois" currit er cummaltee yn valley.

Ploveilh:
Ta Ploveilh () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh soit faggys da awin yn Oded, mygeayrt 7 km sheear yiass veih Kemper.
Shuyr-valjyn.
Ta'n balley lannoonit rish y valley beg Crymych ayns twoaie Sir Benfro, Bretin.
Sleih.
Ta'n ennym Frangish "Plomelinois" currit er cummaltee yn valley.
Rere coontey-pobble ny bleeaney 1999, va 3,938 cummaltee 'sy valley.

Gwinevez:
Ta Gwinevez () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Plounévéziens" currit er cummaltee yn valley.

Kerien:
Ta Kerien () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Querriennois" currit er cummaltee yn valley.

An Dre-Nevez:
Ta an Dre-Nevez () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Salvatoriens" currit er cummaltee yn valley.

Sizun:
Ta Sizun ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Sizuniens" currit er cummaltee yn valley.

Taole:
Ta Taole () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Taulésiens" currit er cummaltee yn valley.

Trêgad:
Ta Trêgad () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Tréogatais" currit er cummaltee yn valley.

Gwerliskin:
Ta Gwerliskin () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Guerlesquinais" currit er cummaltee yn valley.

Brieg:
Ta Brieg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Briecois" currit er cummaltee yn valley.

Brasparzh:
Ta Brasparzh () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Braspartiates" currit er cummaltee yn valley.

Landeda:
Ta Landeda () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Landédaens" currit er cummaltee yn valley.

Penmarc'h:
Ta Penmarc'h ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Penmarchais" currit er cummaltee yn valley.

Plougouloum:
Ta Plougouloum () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Plougoulmois" currit er cummaltee yn valley.

Fouenant:
Ta Fouenant ny Fouen () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh ny lhie er coose jiass Phenn-ar-Bed as t'eh çhemmit rish ny commyoonyn Benoded as Pluwenn da'n sheear, Sant-Evarzeg da'n twoaie as ar Forest-Fouenant da'n shiar. Ta 15 km dy choose echey 'sy jiass lesh traie foddey ta roie eddyr ny king-çheerey Beg-Meil as Mousterlin.
Ta'n ennym Frangish "Fouesnantais" currit er cummaltee yn valley.

Gouenoù:
Ta Gouenoù () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny fo-valley jeh chooid Brest.
Ta'n ennym Frangish "Gouesnousien" currit er cummaltee yn valley.

Kerniliz:
Ta Kerniliz () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Kernilisiens" currit er cummaltee yn valley.

Kernouez:
Ta Kernouez () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Kernouésiens" currit er cummaltee yn valley.

Lanneured:
Ta Lanneured () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Lanneuffretois" currit er cummaltee yn valley.

Ar Folgoad:
Ta ar Folgoad () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Folgoëtiens" currit er cummaltee yn valley.

Lesneven:
Ta Lesneven ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie 24 km hiar hwoaie veih Brest as mygeayrt 12 km veih Mooir yn Eeaght ayns çheshvean ny h-ard-chlaare Leon.
Ta'n ennym Frangish "Lesneviens" currit er cummaltee yn valley.

Molan:
Ta Molan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Moëlanais" currit er cummaltee yn valley.

Plouganoù:
Ta Plouganoù () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Plouganistes" currit er cummaltee yn valley.

Pont-'n-Abad:
Ta Pont-'n-Abad (Britaanish son "Droghad yn Abb", ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Pont-l'Abbistes" currit er cummaltee yn valley.

Rosporden:
Ta Rosporden ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Rospordinois" currit er cummaltee yn valley.

Lokournan:
Ta Lokournan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Renanais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Segal:
Ta Sant-Segal () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Saint-Ségalais" currit er cummaltee yn valley.

Skaer:
Ta Skaer () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Scaërois" currit er cummaltee yn valley.

Speied:
Ta Speied () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Spézetois" currit er cummaltee yn valley.

Terrug:
Ta Terrug () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Telgruciens" currit er cummaltee yn valley.

Tregaranteg:
Ta Tregaranteg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Trégarantécois" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Tegoneg:
Ta Sant-Tegoneg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Saint-Thégonnecois" currit er cummaltee yn valley.

Pontekroaz:
Ta Pontekroaz () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie mygeayrt 5 km veih Gwaien er y raad dys Douarnenez, as t'eh kianglt rish Ploeneg rish raad beg reayrtagh.
Ta'n ennym Frangish "Pontécruciens" currit er cummaltee yn valley.

Eliant:
Ta Eliant () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie mygeayrt 19 km sheear veih Kemper.
Ta'n ennym Frangish "Elliantais" currit er cummaltee yn valley.

Penn-ar-C'hrann:
Ta Penn-ar-C'hrann () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Pencranais" currit er cummaltee yn valley.

Tregarvan:
Ta Tregarvan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.

Kemperle:
Ta Kemperle () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er co-strooan ny h-awinyn Izol as Ele as ad çheet ry-cheilley myr awin y Laete.
Sleih.
Ta'n ennym Frangish "Quimperlois" currit er cummaltee yn valley.
Ec coontey-pobble ny bleeaney 1999 va 10,850 cummaltee 'sy valley. Va 11,532 ayn ayns 2002.

Plouigno:
Ta Plouigno () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Ignaciens" currit er cummaltee yn valley.

Enez Eusa:
Ta Enez Eusa () ny chommyoon as ny h-ellan 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'ee ny lhie ayns Mooir yn Eeaght as t'ee ny boayl smoo sheearagh jeh'n Rank Oarpagh.

Gwimaeg:
Ta Gwimaeg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Guimaëcois" currit er cummaltee yn valley.

Lheeys:
She schlei as obbyr lheihys eh lheeys. T’eh goaill stiagh ymmodee aghtyn as aaseyn son beaghey slaynt as cur eh erash, trooid shaghey, lhiettal as castey çhingys.
Ta lheeys jeianagh jannoo ymmyd jeh ronsaghey bea-oaylleeagh, çhaghnoaylleeaght lheeys son dy chur faaishnys-enn er gortyn as çhingyssyn as lheeys daue y chur.

Çhengaghyn Celtiagh:
She kynney çhengey ad ny çhengaghyn Celtiagh, nyn manglane jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh. Hug Edward Lhuyd yn ennym "Celtiagh" orroo ayns 1707, rere ymmyd screeudeyryn Greagagh as Raueagh bentyn rish eggyssyn ayns Goal veanagh. Rish yn chied villey bleeaney RJC, v'ad ry-chlashtyn er fud yn Oarpey, eddyr Baie ny Biscaayn as Mooir Hostyn, rish y Rhine as yn Danube, yn Vooir Ghoo, ny Çheeraghyn Balkanagh, as yn Aishey Veg. Nish, ta rheam beg oc; cha nel ad ry-chlashtyn agh ayns buill scarrit 'sy Vretyn Vooar, ayns Mannin, ayns Nerin, ayns Nalbin Noa, 'sy Phatagoan as 'sy Vritaan. Ren ny çhengaghyn skeaylley dys Nalbin Noa as y Phatagoan 'syn eash yeianagh. Ta ny çhengaghyn Celtiagh nyn myn-hengaghyn ayns dy chooilley voayl.

Gwengad:
Ta Gwengad () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Guengatais" currit er cummaltee yn valley.

Kraozon:
Ta Kraozon () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh ny lhie er lieh-innys Kraozon er coose heear Phenn-ar-Bed. T'eh çhemmit liorish ny commyoonyn Kameled da'n sheear, Roskañvel da'n sheear hwoaie, Lañveog da'n twoaie, Landevenneg da'n shiar hwoaie, as Terrug da'n shiar.
Ta'n ennym Frangish "Crozonnais" currit er cummaltee yn valley.

Enez-Sun:
Ta Enez-Sun () ny chommyoon as ny h-ellan 'sy Cheayn Sheear ta ny lhie 8 km magh veih coose Phenn-ar-Bed.
Ta'n ennym Frangish "Sénans" currit er cummaltee yn valley.

Enez-Vaz:
Ta Enez-Vaz () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Penn-ar-Bed 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Batziens" ny "Îliens" currit er cummaltee yn valley.

Çhengaghyn Celtiagh ellanagh:
Ta Celtiagh Ellanagh çheet er çhengaghyn Celtiagh ren aase ayns ny h-Ellanyn Goaldagh, cosoylit rish ny çhengaghyn Celtiagh Mooarheeragh ren aase 'syn Europey vooarheeragh. Ta dagh ooilley çhengey Cheltiagh t'er mayrn foast ny çhengey ellanagh. Ny çhengaghyn shoh, t'ad ry-rheynn rere shoh:
Ta'n corys rang-oardraghey shoh soiaghey noi-ry-hoi y chorys Celtiagh P as Q. Ta'n corys Celtiagh Ellanagh as Mooarheeragh feer ny smoo cadjin nish.

Çhengaghyn Gaelgagh:
Tra dy row, va çhengaghyn Gaelgagh, ny çhengaghyn Gailckagh, ry-chlashtyn eddyr Nerin Yiass, Mannin as Nalbin Hwoaie. Va shenn Ghaelg Albinagh focklymagh as shenn Yernish focklymagh feer chasley rish y cheilley, as er lesh sleih she abbyrtyn jeh un çhengey v'ayn. Ta tree çhengaghyn Gaelgagh ayn nish: Gaelg, Gaelg Albinagh () as Yernish (). Ta Gaelg Chanadagh ny h-abbyrt jeh'n Ghaelg Albinagh.
Celtiagh P as Q.
Rere'n chorys Celtiagh P as Q, t'ad cur "Celtiagh Q" er y vanglane shoh. Ren ny çhengaghyn shoh freayll * jeh'n Phroto-Cheltish; ayns ny çhengaghyn Brythonagh as Goalish, haink eh dy ve , as myr shen, t'ad cur "Celtiagh P" orroo ny keayrtyn. Va * freilt ec Celtibeirish chammah, as myr shen, t'ish fo "Celtiagh Q" chammah, ga nagh vel ee ny çhengey Ghaelgagh.
Cairscreeu.
Neayr's yn 20oo eash, v'ad cliaghtey screeu Yernish as Gaelg Albinagh lesh lettyryn Gaelgagh. Cha nel eshyn ry-akin jiu agh son jesheenys ny ymmyd shagheydagh dy jioinagh, myr sampleyr, ayns cowraghyn sheshaghtyn.
Cairscreeu ny Yernish.
Va Yernish ny çhengey focklymagh ayns Nerin derrey'n 17oo eash, as ren Gaelg Chlassicagh yn obbyr cheddin ayns Nalbin derrey'n 18oo eash. Ta caghlaaghyn cairscreeu er chur orroo scarrey veih y cheilley; myr sampleyr, ren jannoo aashagh y Yernish. T'ad cur "" er y chummey noa. Rere'n chummey shoh, ren ad scryssey magh ymmodee lettyryn tostagh, as caghlaa breeocklyn rere fockley magh cadjin (she cummey cadjin t'ayn, as myr shen, cha nel eh soilshaghey magh fockley magh dagh abbyrt).
Cairscreeu ny Gaelgey Albinagh.
Cha ren ad Gaelg Albinagh aashagh 'syn aght shoh, agh ayns 1981, hug roish y Scottish Examinations Board ("Oik Scrutaghtyn Nalbin") coyrle son cairscreeu ny çhengey.
Cairscreeu ny Gaelgey.
My row screeuaght Gaelgey er lheh ayn roish yn Aachummey, cha row eh ry-gheddyn ec y traa ghow sleih toshiaght coyrlaghey dy trome lettyraght cadjin. Er y fa shoh, tra v'ad geabbey cur lhieu cairscreeu stiagh da'n çhengey, ren ad corys noa. Dy cadjin, t'ad gra dy chroo John Philips eh eh hene. V'eh ny Aspick Sodor as Man (1605-1633) currit ayns Bretin, as hug eh Gaelg er yn Lioar Padjer Cadjin. Aghterbee, t'eh jeeaghyn dy row caslyssyn echey rish coryssyn screeuee va ry-akin nish as reesht ayns Nalbin. Myr sampleyr, va Lioar Dean Lios Moir as docamad Fernaig screeut ayns Gaelg Albinagh rere corys casley rish.

Çhengaghyn Celtiagh mooarheeragh:
Ta çhengaghyn Celtiagh mooarheeragh çheet er banglane jeh ny çhengaghyn Celtiagh daase 'syn Europey. T'eh soiaghey noi ry hoi ny çhengaghyn Celtiagh ellanagh, as adsyn er n'aase 'syn Vretyn Vooar. Cha nel çhengey Cheltiagh vooarheeragh erbee er mayrn jiu.
Ta'n sheiltynys Celtiagh ellanagh as mooarheeragh soiaghey noi ry hoi yn sheiltynys Celtiagh P as Q.
Cha nel monney fys ain er ny çhengaghyn shoh; cha nel monney feanish ry-gheddyn nish. Ta beggan dy hengaghyn sheinyssagh ayn, er bun ny beggan feanish t'ain. Ta'n feanish shoh cowraghyn grainnit as enmyn vuill son y chooid smoo, agh ta teks ny ghaa ayn, chammah's feanish ughtaryn classicagh. Ta feanish ain er kiare çhengaghyn:
Foddee dy row daa hengey elley nyn jengaghyn Celtiagh mooarheeragh:
agh cha nel feanish dy liooar ain shen y ghra. Cha nel agh daa cowraghyn grainnit ayns Norish as queig ayns Lusitanish er mayrn.
Cha nel Britaanish ny çhengey mooarheeragh; haink ee dys yn Vritaan mysh yn 4oo eash marish arragheryn magh ass yn Vretyn Vooar, as çhengey Vrythonagh oc.

Fo-ghlaare:
Ayns çhengoaylleeaght, she rhenn jeh çhengey fo-ghlaare. Foddee eh cowraghey possan dy loayreyderyn woish ynnyd ny (ny keayrtyn) rang.
Ta sleih anchasley scarrey çhengaghyn as fo-ghlaareyn er aghtyn anchasley. Myr sampleyr, ta Baarleyryn gra dy re "çhengaghyn" Mandarin as Cantonese, agh ta ymmodee Sheenee gra dy re "fo-ghlaareyn" t'ayn.

Baden, Mor-Bihan:
Ta Baden ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Badennois" currit er cummaltee yn valley.

Baod:
Ta Baod () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Baudais" ny "Baldiviens" currit er cummaltee yn valley.

Kalann:
Ta Kalann () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Calanais" currit er cummaltee yn valley.

Krac'h:
Ta Krac'h () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Crachois" currit er cummaltee yn valley.

An Elven:
Ta an Elven () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Elvinois" currit er cummaltee yn valley.

Kiberen:
Ta Kiberen () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh soit er çheu yiass y lieh-innys Kiberen.
Ta'n ennym Frangish "Quiberonnais" currit er cummaltee yn valley.

Begnen:
Ta Begnen () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Bignanais" currit er cummaltee yn valley.

An Arzh:
Ta an Arzh () ny chommyoon as ny h-ellan 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Ildarais" currit er cummaltee yn valley.

Lizioù:
Ta Lizioù () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Liziotais" currit er cummaltee yn valley.

Mêlrant:
Ta Mêlrant () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Melrandais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Laorañs-Graeneg:
Ta Sant-Laorañs-Graeneg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Laurentins" currit er cummaltee yn valley.

Abbyrt (reddaghey):
Ta ymmodee keeallyn ec abbyrt. Foddee eh çheet er:

Sulnieg:
Ta Sulnieg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Sulniacois" currit er cummaltee yn valley.

Maoron:
Ta Maoron () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Mauronnais" currit er cummaltee yn valley.

Rufieg:
Ta Rufieg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Ruffiacois" currit er cummaltee yn valley.

Gourin:
Ta Gourin ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Gourinois" currit er cummaltee yn valley.

Kervignag:
Ta Kervignag () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Kervignacois" currit er cummaltee yn valley.

Gazilieg:
Ta Gazilieg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Gaciliens" currit er cummaltee yn valley.

Ar Faoued:
Ta ar Faoued () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Faouëtais" currit er cummaltee yn valley.

Malastred:
Ta Malastred () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Malestroyens" currit er cummaltee yn valley.

Nahuatl:
Ta Nahuatl (, as trimmid er y chied çhillab) ny phossan dy çhengaghyn as abbyrtyn ayns bangale Nahuan y chynney çhengey Uto-Asteckagh. Ta mysh loayreyderyn oc, nyn sleih Nahua. Ta'n chooid smoo jeh cummal ayns mean Vecsico. Ta dagh ooilley çhengey Nahuan ny çhengey dooie Vesoamerica.
Ta bun Nahuatl Chlassicagh ec y fockle, "" (fraue + . T'ad credjal dy row bun yn 'ockle "sheean mie as baghtal". Ta ymmodee cummaghyn ec yn ennym, goaill stiagh Náhuatl (ayns Mecsico), Naoatl, Nauatl, Nahuatl, Nawatl, as Nahua ('syn Spaainey, myr sampleyr, ayns Fockleyr y Real Academia Española ("Colaastey Reeoil ny Spaainey"). 
V'ad loayrt Nahuatl ayns mean Vecsico neayr's y7oo eash BNJ, ec y chooid sloo. She çhengey ny Astecyn v'ayn, as va mean Vecsico fo nyn smaght ayns yn eash Anmagh Lurg-Chlassicagh. Car y cheead as lieh ny roie, liorish yn Impiraght Asteckagh mooadaghey, haink yn abbyrt Tenochtitlan y ve ny ooashley. Tra haink stiagh yn abbyrlhit Romanagh, haink Nahuatl y ve ny çhengey focklymagh, as hie ymmodee shennaghys, lioar ghrammeydys, daan, docamad reiragh as lioar oardee er screeu ayns ny 16oo as 17oo eashyn. 
Hug ad Nahuatl Chlassicagh er y çhengey focklymagh shoh. T'ee mastey çhengaghyn Americaanagh as ny smoo studeyrys jeant orroo. Ta abbyrtyn Nahuatl ry-chlashtyn ayns baljyn skeaylt, ayns ardjyn çheerey son y chooid smoo. Ta cummaght Spaanish orroo ooilley. Cha nel fer erbee jeu y red cheddin as Nahuatl Chlassicagh, agh adsyn ta ry-chlashtyn ayns Glion Vecsico, t'ad ny s'faggys da na fir ny sodjey jeh. Hug y "Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas" ("Leigh Cadjin Cairyn Çhengagh ny Sleih Dooghyssagh") 2003, keimeeaght "lenguas nacionales" ("çhengaghyn ashoonagh") er Nahuatl, mastey çhengaghyn Mecsicagh elley, ayns ny sltystyn raad t'ad ry-chlashtyn. Myr shen, ta'n keimeeaght cheddin as Spaainish oc ayns shen.
Ta jalloo-oaylleeaght chrampit ec Nahuatl, goaill stiagh yl-chohaahaghey as gleiynaghey; myr shen, t'ee jannoo focklyn liauyr as keeall crampit oc jeh ymmodee fraueyn as crogheydysyn.
Shimmey fockle Nahuatl t'er ny eeassaghey stiagh ayns Spaainish, as eisht ayns çhengaghyn elley. Son y chooid smoo, ta lheid ny focklyn bentyn rish reddyn Mecsiagh, as haink ad dys geill ny Spaainee fo ennym Nahuatl. Ta lheid ny focklyn goaill stiagh "avocado", "çhillee", "shocklaid" as "tomato".

Lostenk:
Ta Lostenk () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Nostangais" currit er cummaltee yn valley.

Paolieg:
Ta Paolieg (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Peillacois" currit er cummaltee yn valley.

Ploveren:
Ta Ploveren () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Plérinois" currit er cummaltee yn valley.

Pluverin:
Ta Pluverin () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Plumelinois" currit er cummaltee yn valley.

Pondi:
Ta Pondi () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er co-stroo ny h-awin Blavezh as Ammyr Naoned-Brest.
Ta'n ennym Frangish "Pontivyens" currit er cummaltee yn valley.
Shuyr-valjyn.
Ta'n balley lannoonit rish:

Ar Roc'h-Bernez:
Ta ar Roc'h-Bernez () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Rochois" currit er cummaltee yn valley.

Roc'h-an-Argoed:
Ta Roc'h-an-Argoed () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Rochefortais" currit er cummaltee yn valley.

Sant-Turiav:
Ta Sant-Turiav () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Thuriaviens" ny "Thurialais" currit er cummaltee yn valley.

Sarzhav:
Ta Sarzhav () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie er lieh-innys Rewiz eddyr Mooir Vihan as y Keayn Sheear.
Ta'n ennym Frangish "Sarzeautins" currit er cummaltee yn valley.

Serent:
Ta Serent () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Sérentais" currit er cummaltee yn valley.

Teiz:
Ta Teiz () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Theixois" currit er cummaltee yn valley.

Treal:
Ta Treal (, Galloish: ) ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Tréalais" currit er cummaltee yn valley.

Brehant-Loudieg:
Ta Brehant-Loudieg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Bréhannais" currit er cummaltee yn valley.

Trevlean:
Ta Trevlean () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Treffléanais" currit er cummaltee yn valley.

Lokmaria-Kaer:
Ta Lokmaria-Kaer () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n balley ny lhie 13.7 km çheu yiass veih An Alre

Béla Bartók:
Va Béla Bartók (Ungaarish: "Bartók Béla", ) (25 Mart, 1881 – 26 Mean Fouyir, 1945) ny chummeyder, ny 'er lauee as ny chloieder pianney Ungaaragh.

Marzhan:
Ta Marzhan () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Marzannais" currit er cummaltee yn valley.

Çhaghnoaylleeaght:
Ta çhaghnoaylleeaght ny h-eie lheead bentyn da fys er as ymmyd greie as keird, as cummaght ny fys as ymmydyn shen er jargaght ghooie ennagh dy reaghey as cormal rish y çhymbylaght echey. Foddee eh çheet er nheeghyn corporagh (myr sampleyr, jeshaghtyn ny greie), corysyn, as saaseyn. Ny keayrtyn, t'eh bentyn rish magher er lheh: myr sampleyr, "çhaghnoaylleeaght-fysseree". 
Ghow toshiaght çhaghnoaylleeaght deiney lesh ymmyd cooid najooragh: stiurey aile as ymmyd greieyn cloaie as fuyghagh. Eisht ghow ad toshiaght ceaghley cooid najooragh dys cummaghtyn ny smoo ymmydoil (myr sampleyr, jannoo yiarn jeh mianagh yiarn), as jannoo ymmyd jeh greieyn yl-cho-oltagh.
Ta çhaghnoaylleeaght ec ymmodee dooieyn, goaill stiagh far-gheiney, fannagyn, as dooarchooyn marrey.

Insecta:
Ta beishteigyn, beisteigyn ny shey-chassee (dy ghra myr shen, olteyryn y phossan Insecta) nyn bossan smoo ny h-arthropodyn. T'ad jannoo magh possan dy vaaghyn smoo anchasley ny chruinney. Ta ny smoo na millioon dy ghooie oc er nyn soilshaghey - ny smoo nah lieh jeh ooilley ny organeyn bioag as fys orroo ain - as t'ad credjal dy vel wheesh as 30 millioon elley ry-gheddyn foast, foddee. Myr shen, foddee beishteigyn jannoo magh ny smoo na 90% jeh organeyn bioag ny cruinney. Ta beishteigyn ry-akin ayns bunnys dagh çhymbyllaght ny cruinney, ga nagh vel agh beggan ry-akin ayns y varrey, ream ny crustee.

Mêlann:
Ta Mêlann () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Meslannais" currit er cummaltee yn valley.

Menieg:
Ta Menieg () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Ménéacois" currit er cummaltee yn valley.

Porzh-Lae:
Ta Porzh-Lae () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. T'eh soit er Enez ar Gerveur, ellan beg ta soit çheu my yiass veih'n vooar-heer.
Ta'n ennym Frangish "Palantins" currit er cummaltee yn valley.

Aradon:
Ta Aradon () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank.
Ta'n ennym Frangish "Arradonnais" currit er cummaltee yn valley.

Enizenac'h:
Ta Enizenac'h () ny chommyoon as ny h-ellan 'sy "département" Frangagh Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny Frank. Ta'n ellan ny lhie ayns Mooir Vihan as t'eh 3.1 km² er eaghtyr.
Ta'n ennym Frangish "Ilois" currit er cummaltee yn valley.

Phylum:
Rere rang-oardraghey bea-oaylleeagh, she rank rang-oardragh eh phylum (yl-rey: phyla), fo reeriaght as erskyn rang. Ayns lus-oaylleeaght ta'n fockle corrym "rheynn" ry-lhaih.
Ta bun Greagish ec y fockle: "phylai", rheynn politickagh (son reih) ny clein ayns yn Çhenn Ghreag.

Sheshoaylleeaght:
She magher dy oaylleeaght sheshoil ee sheshoaylleeaght, as t'ee jannoo ymmyd jeh saaseyn treealagh as oltscarrey cremeydagh son dy gheddyn as soilshaghey fys er sheshaght as obbyr deiney. 

Ard-obbrinys:
Ta ard-obbrinys çheet er kiaddey as jannoo troggalyn. Foddee eh çheet er y cheird, ny'n obbyr hene. Ny keayrtyn, ta'n fockle goaill stiagh cooishyn bentyn rish shen, veih eddyr-obbraghey troggal ennagh as y çhymyllaght, dys kiaddey mynphoyntyn y hroggal ny eer cooid hie.
Ta ard-obbrinys goaill stiagh troyn jeshaghteyrys as ellyn. T'eh er ard-obbree feasley feyshtyn fishigagh, agh ta cooishyn aesthetagh bentyn rish yn obbyr myrgeddin.

Jeshaghteyrys:
Ta jeshaghteyrys ny cheird oaylleeagh bentyn rish ymmyd feamagh dy oaylleeaght as maddaght son dy 'eaysley feyshtyn. Ta'n magher goaill stiagh ny oaylleeaghtyn ta bentyn rish ronsaghey, gobbraghey as aafilley çhaghnoaylleeagh as jeeillaght. Ta jeshaghteyryn nyn veaysleyderyn dy 'eyshtyn; t'ad geabbey croo ny sharaghey kiaddey as obbragh dy chooilley sorçh dy red. T'ad jannoo ymmyd jeh maddaght as saaseyn oltscarrey son dy yannoo troaryn sauçhey as obbragh er bun oaylleeaght vunneydagh. Chammah's kiaddey as jannoo troggalyn, jeshaghtyn ny obbraghyn, ta jeshaghteyryn gobbraghey adsyn, as roie-insh ny nee adsyn fo coryn as ayns çhymbylaghtyn er lheh. T'ad jannoo ymmyd jeh daa chooid mooar: stoo as bree.
Rere Ollooscoill Lunnin Queen Mary:
Ta jeshaghteyrys shirrey feaysley share da feysht, cur geill da as cormal dagh tro as feme yn 'eysht. Myr sampleyr, shegin daue geill da leighyn y chur, da femeyn sauçhys, da costys, as myr shen. Foddee dy vel y feaysley share y fer smoo fondagh as costys ny sloo na earroo er lheh echey, ny'n saase s'tappee as kiartys ny smoo na 80% echey. Dy mennick, ta costyn sheshoil ec yn 'eysht chammah; myr sampleyr, ayns 1965, ren ad baih Tryweryn ayns Bretin son dy chroo doour verragh ushtey da Lerphoyll.

Ellyn:
Ta ellyn çheet er obbraghyn bentyn rish fys, roortys, tastid sheiltynys as keeayll ghooghyssagh. She obbyr chultoor t'ayn, as eiyrtys obbyr gientynagh. Son y chooid smoo, she eiyrtys yn obbyr ta'n "obbyr ellyn", agh ny keayrtyn, ayns ellyn jeianagh, she'n obbyr hene ta'n obbyr ellyn. Ta'n obbyr shoh reaghey cooid son dy yannoo eiyrtys er ennaghtyn ny h-irreeyn.
Ta aesthetaght ny studeyrys er keeayll as toiggal ellyn.

Edjaghys:
Ta edjaghys çheet er ynsaghey oardreilagh currit da sleih aeg dy aarlaghey ad da bea as obbyr; ny keayrtyn, t'eh goaill stiagh ynsaghey sleih aasit chammah. Ta sleih loayrt er sorçhyn dy edjaghys, bentyn rish yn scoill v'ad aynjee (myr sampleyr, "edjaghys persoonagh" ny "bun-edjaghys"), ny bentyn rish ynsaghey ayns cooish er lheh (m.s. "edjaghys classicagh"), ny da obbyr er lheh ("edjaghys lhee" da fir-lhee).
Ayns sheshaght jeianagh, ta "edjaghys" çheet er ynsaghey formoil ayns scoillyn as ollooscoillyn son y chooid smoo, agh t'eh goaill stiagh edjaghys thie, prindeysaght as ynsaghey neuformoil myrgeddin. Ayns kuse dy heshaghtyn, t'adsyn ny chummaghyn edjaghys smoo cadjin. Ta fir elley gynsaghey foddey jeh, er y fa dy vel ad cummal ayns buill 'adaneagh, ny nagh nod ad goll dys scoill ny h-ollooscoill er oyr ennagh (myr sampleyr, studeyrys paart-emshiragh jeant ec sleih as obbyr oc).
Cha nel edjaghys formoil y cummey smoo scanshoil ayns dy chooilley sheshaght. Ta cultooryn gynsaghey reillyn, obbraghyn as cliaghtaghyn y chultoor ta paitçhyn tra t'ad gaase. Ta'n edjaghys shen bentyn rish çheet dy ve olteyr obbragh jeh'n çheshaght. Ta lheid yn edjaghys bentyn rish cooishyn, feeu as fys yn çheshaght. Foddee eh goaill stiagh craueeaght, shennaghys, fallsoonys, oardee as y lheid.

Caslys:
She cummey daa-howshanagh eh caslys. Dy cadjin, t'eh jeeaghyn gollrish red ennagh, myr sampleyr, nhee corporagh ny peiagh ennagh. Ny keayrtyn, myr sampleyr, ayns ellyn jeianagh, cha nel eh gollrish red ennagh corporagh. 
Foddee caslys çheet jeh najoor: ta'n tooill jannoo caslys liorish sooillag, 'syn aght cheddin as mynreayrtanyn as tilgeyryn. Ta jeshaghtyn myr camerey jannoo caslys corporagh jeh ny t'ayn, liorish sollys, sooillagyn as stoo kemmigagh. Ta lheid ny caslyssyn jeeaghyn gollrish ny t'ad jeant jeh.
Ta caslyssyn elley jeant dy laueagh, liorish daah, doo, ny bun-earrooagh liorish co-earrooder ny camerey bun-earrooagh. Ta lheid ny caslyssyn goaill stiagh diagramyn, graafyn, jallooyn daahit, clouyn gorrym as fir elley. Cha nel ad ooilley jeeaghyn kiart gollrish red ennagh firrinagh, eer my t'ad dy chowraghey:
Ta kuse dy chaslyssyn jeant jeh sollys ynrican (ayns y tooill, ayns scaaney, farhilgane as eer kellagh chiass); ta fir elley jeant er stoo corporagh (myr sampleyr, fotografyn, as caslyssyn jeant er pabyr ny eaddagh).
Ta caslyssyn inçhynagh ayn chammah; t'ad goaill stiagh ny ta shin cooinaghtyn, as reddyn ta shin sheiltyn. 

Shicklaage:
She studeyrys er obbraghey cadjin yn inçhyn as ymmyrkey deiney ee shicklaage. T'eh cur geill da phenomena lheid as tastid, enney, cadley, persoonid, irree as eddyr-obbraghey deiney. T'eh goll er cur mastey oaylleeaghtyn sheshoil ny keayrtyn, as mastey studeyrys-sheelnaue ny keayrtyn elley.
Ta ymmyd jeant jeh shicklaage ayns edjaghys, lheeys (lheeys aigney as shicklaage-lhee er lheh), kimm-oaylleeaght, dellal as fir elley. Ta'n oaylleeaght bentyn rish obbyr bea-oaylleeagh as kemmigagh, çhengoaylleeaght as sheshoaylleeaght, chammah's magheryn neu-oaylleeagh lheid as fallsoonys.

Egineg:
Ta Egineg (, Galloish: "Aczeinyae") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Il-ha-Gwilen ayns y Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Acignolais" currit er cummaltee yn valley.

Eirinys:
Ta eirinys çheet er troarey bee as cooid jeh lossreeyn as baaghyn. Va eirinys bun ard-veenid: nod sleih geddyn bee ny s'assey, as va bee brash ayn. Myr shen, nod ad cummal glooid pobble ny smoo as eddyr-scarrey ayns currymyn er lheh. 
Ta ymmodee sur-cheirdyn ec eirinys, agh ta'n daa vun-cheird echey foast: eirinys lossreeyn as eirinys beiyn. T'ad eddyr-scarrey eirinys jiu ayns eirinys yn-ymmyrkey as eirinys jeean.
Ta saaseyn jeianagh er mishaghey troaraght eirinys, agh t'ad er nyannoo jeeyl vooar da'n çhymbyllaght, coryssyn bea, as ny keayrtyn, slaynt deiney. Ta sleih boirey mychione eiyrtyssyn noid-nieughyn, lhiasaghey, ymmyd broddagyn aase as noi-vaaghyn ayns bee beiyn, as dewilys noi beiyn.
Ta ymmodee troaryn eirinys: bee, frauaigyn, conney, bun-stoo, stoo lheeys, greeseyderyn as cooid jesheenagh. 
Ayns 2006, va mysh un treeoo (36.1%) jeh obbree ny cruinney gobbraghey ayns eirinys. Shen ny sloo na 1996 (41.9%), ta son y chied cheayrt ayns shennaghys ny cruinney, s'cosoylagh, ta ny smoo sleih jannoo shirveishyn na eirinys..

Dellal:
She maylartey arryltagh cooid ny shirveishyn eh dellal. Va coonrey ny chummey dellal bunneydagh, maylartey cooid ny shirveishyn son y cheilley. Ayns dellal jeianagh, ta'n chooid smoo jeh dellal jannoo ymmyd jeh cowraghyn: argid son y chooid smoo, agh ta fir elley ayn: myr sampleyr, va shiartanse dy heshaghtyn-dellal cliaghtey cur "far-argid" da'n lught-obbyr. Ta argid oc hene ec seihill eddyrlhieen chammah.
Ta ymmodee oyr ec dellal. Ta'n chooid smoo dy 'leih jannoo sur-obbyr (myr sampleyr, eirinys ny gaauenys), as myr shen, t'eh orroo dellal son cooid elley. Ta cooid elley ry-gheddyn jeh ardjyn er lheh ynrican, ny ny sassey dy aase ayndaue (myr sampleyr, annaneyn ny airh), as myr shen ta ardjyn dellal rish y cheilley.
Ta dellal croghey er y voayl. Ayns ymmodee ardjyn fadaneagh, adsyn ta jannoo croiteyrys er lheh, cha nel monney dellal rish ardjyn elley.

Oaylleeaght lioarlann:
She magher eddyr-vagheragh ee oaylleeaght lioarlann. T'ee jannoo ymmyd jeh saaseyn as greieyn reagheydys, çhaghnoaylleeaght-fysseree, edjaghys as fir elley, ayns obbyr lioarlann: çhaglym, reaghey, oardraghey, freayll as kiarail fysseree.
T'eh goaill stiagh eddyr-obbraghey ymmydeyryn as lioarlannyn; reaghey cooid rere femeyn y phossan-ymmydee; ynsaghey lioarlannee; anchaslyssyn eddyr possanyn-ymmydee; as cooid fysseree as y leigh.

Feayn-skeealleydaght:
Ta feayn-skealleydaght çheet er çhaglym dy skeeallyn tradishoonagh as credjueyn chultoor ennagh, as ny keayrtyn er studeyrys orroosyn. Ta ny skeeallyn shoh bentyn rish obbraghyn jeeghyn, spyrrydyn, baaghyn, deiney as ymmodee cretooryn yindyssagh; dy cadjin, t'ad soilshaghey magh ny jannoo leshtal er son cooish ennagh, myr sampleyr, shennaghys leah, oardee ny cliaghtaghyn crauee, ny phenomena najooragh ennagh. Ta ny skeealyn shoh ayns cummey shennaghys, agh bentyn rish traa anchasley rish traa shennaghyssagh; dy mennick, ta'd loayrt er taghyrtyn ec toshiaght ny cruinney, ny roie-hennaghys. Dy mennick, ta faggys-mooinjerys eddyr feayn-skeealleydaght as craueeaght as cliaghtaghyn yn chultoor.
Ga nagh mooar yn sum ny'n feeu ta sleih cliaghtey cur ayns feayn-skeealleydagh nish ayns sheshaght jeianagh, va kianglaghyn oc lesh y çhennaghys as lesh y chraueeaght dy mennick 'syn shenn seihll.
Ta'n fockle ry-akin ayns craueeaght chammah, as ymmyd jeant jeh bentyn rish tradishoonyn as skeealyn y chraueeaght t'ad loayrt er, ayns studeyrys scoillaragh er lheh. Cha nee ymmyd faghidagh t'ayn, agh ymmyd oayllee.

Entraven:
Ta Entraven (, Galloish: "Antrein") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Il-ha-Gwilen ayns y Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Antrenais" currit er cummaltee yn valley.

Argantreg-ar-Genkiz:
Ta Argantreg-ar-Genkiz (, Galloish: "Arjantrae") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Il-ha-Gwilen ayns y Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Argentréens" currit er cummaltee yn valley.

Elvinieg:
Ta Elvinieg (, Galloish: "Aubeinyae") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Il-ha-Gwilen ayns y Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Aubinois" currit er cummaltee yn valley.

Shenndaaleeaght:
She studeyrys er jeelym cooid shenn chultooryn ee shenndaaleeaght. T'ee goaill stiagh red erbee jeant ec deiney, veih greieyn cloaie, siyn craie as ushylee dys jeshaghtyn, tommanyn as thieyn. Ta lheid yn obbyr bun scanshoil son fys er shenn chultooryn, cultooryn roie-hendeeagh as marroo. Er y fa dy vel eh bentyn rish cultoor, she fo-vagher antrapoaylleeaght t'ayn. Ta deanyn henndaaleeaght goaill stiagh: soilshaghey magh bun as aase chultoor deiney; toiggal shennaghys deiney; as studeyrys er ymmyrkey deiney ayns sheshaghtyn roie-shendeeagh as shendeeagh.
Ta obbyr shenndaaleeagh goaill stiagh towshaney ardjyn son dy gheddyn laaree scanshoil; toaghailtey son dy gheddyn fooillagh cultooragh; as oardraghey, mynscrutaghey as freayll ad. Ta'n magher bentyn rish antrapoaylleeaght, shennaghys, studeyrys classicagh, çheer-oaylleeaght, creg-oaylleeaght, çhengoaylleeaght, fishig, kemmig, bea-oaylleeaght, studeyrys shenn lossreeyn as fir elley..

Çhaghnoaylleeaght-fysseree:
Ta çhaghnoaylleeaght-fysseree çheet er ymmyd corysyn son tashtey, geddyn as co-cheaghley fys, as co-earrooderyn as çhellinsh er lheh. Ny keayrtyn, t'eh çheet er studeyrys er lheid ny choryssyn, er ny h-aghtyn ta sleih jannoo ymmyd jeu as eddyr-obbraghey jeu, as er nyn aase.
Ta obbree çhaghnoaylleeaght-fysseree jannoo ymmodee obbyraghyn, goaill stiagh cur stiagh cooid vog, kiaddey stoyryn-fysseree as moggylyn co-earrooder, reaghey fysseree, as reiyrey lane coryssyn.
Ny keayrtyn, ta sleih geddyr-scarrey çhaghnoaylleeaght-fysseree veih co-earroo (ny "oaylleeaght co-earroo"). Rere'n ymmyd shen, ta oaylleeaght co-earroo bentyn rish ynlaghey as aase cooid chreoi as cooid vog noa; rish obbraghey sthie co-earrooderyn. Ta çhaghnoaylleeaght-fysseree bentyn rish teiy cooid chreoi as bog son shalee er lheh, jannoo ymmyd share jeu ayns çhymbyllaght er lheh, co-oardaghey coryssyn son lane oikyn ny sheshaghtyn, as ynsaghey obbree dy yannoo ymmyd jeu.

Ellynyn feamagh:
Ta ny h-ellyn feamagh çheet er ymmyd kiaddey as aesthetaght son dy chroo nheeghyn obbragh. T'eh soiaghey noi ry-hoi ny hellynyn ooasle, as adsyn currit da greinney toiggalagh ny ennaghtagh.
Ta magheryn ny h-ellynyn feamagh goaill stiagh ard-obbrinys, kiaddey çhynskylagh, kiaddey fassan as ellyn jesheenagh.

Oaylleeaght eamagh:
Ta oaylleeaghtyn feamagh çheet er ymmyd saaseyn as fys jeh oaylleeaght najooragh as oaylleeaght formoil son dy 'eaysley feyshtyn loaghtagh. T'ad bentyn rish jeshaghteyrys as çhaghnoaylleeaght er lheh, agh ta laue echey ayns shenndaaleeaght, oaylleeaght ny slaynt, keylljyn as oaylleeaght çhymbyllagh.

Argidys:
Ta argidys çheet er çhaglym dy eieyn as mooinjerys eddyr oc, bentyn rish ymmyd argid. Ayns y cheeayll lhean, t'eh çheet er reaghey as stiurey argid, as obbraghyn bentyn rish shen. Ny keayrtyn elley, t'eh çheet er bun-argid chooish ennagh, ny eeasaght son shalee ennagh. Dy cadjin, t'eh bentyn da eddyr-obbraghey sleih as feme oc er argid son shaleeyn ennagh (myr sampleyr, sheshaghtyn-dellal as eer yn reiltys), as sleih as sproaig oc; ta commynyn eddyr-ghoaillagh garraghey as geeasaghey argid eddyr oc. Myr shen, bee argid dy liooar son ny shaleeyn, as yiow ny kiarailee use er yn argid oc. Ta lheid ny commynyn goaill stiagh thieyn-argid, colughtyn-dellal, colughtyn urryssagh as treishtyn argidagh.

Cultoor:
Ta cultoor çheet er eieyn, cliaghtaghyn, ymmyrkey sheshoil, cooid as aght baghee heshaght, pobble ny eash ennagh; rere'n cheeayll shoh, t'eh çheet er y çheshaght, pobble ny eash hene, myr sampleyr, "cultoor Vannin vean-eashagh". 
Ayns ynnyd cadjin, foddee "cultoor" çheet er ny h-ellynyn ooasle as studeyrys-sheelnaue. Mychione buill, foddee eh çheet er cadjinaght ellyn, chiaullee, dramey as scoillaraght 'syn ynnyd. Mychione sleih, foddee eh cowraghey dy vel fys oc er y lheid, ny s'mie lheid y lheid. Ayns antrapoaylleeaght, as oaylleeaght sheshoil ta cultoor cowraghey bun sheshaght; ny ta shin gynsaghey, soiaghey noi ny ta coruggyragh.

Slattys:
She leigh jeant ec reiltys ennagh eh slattys, my ta'n reiltys sheh stiurey ashoon, steayt, ard ny balley. Myr shen, ta'n cheeayll soaighey noi leigh chadjin as ish jeant ec briwnyn ayns cooishyn leigh, as annyn jeant ec jantyssyn ny reiltys. Son y chooid smoo, ta slattys sarey ny neulhiggey red ennagh, ny fockley magh reill ennagh.
Ayns shiartanse dy heeraghyn (myr sampleyr, ny Steatyn Unnaneysit America), ta leigh slattyssagh fo-reir da leigh yn aght-reill

Eaghtyr:
Ta'n fockle eaghtyr ny chur sheese er mooad ta fockley mooadys daa-howshanagh er rheynn vaghtal jeh baare, eaghtyr ny crackan, ta caglit liorish cruill ghooint. Ta'n enmys ny chur sheese er slane eaghtyr baare, eaghtyr ny crackan anchoodit jeh stooalt tree-howshanagh, lheid as sym eaghtyryn jeh çheughyn anchoodit polyheedrane.
Unnidyn.
Ta unnidyn ry hoi towshanagh eaghtyr goaill stiagh lheid as:
Formley.
Ta ny calghoolyssyn shoh heose taishbyney c'red eaghtyr ram cummaghyn cadjin y gheddyn.

Rolley coadyn çhellvane eddyr-ashoonagh:
Shoh rolley coadyn çhellvane ta meenit rere moylley E.164 jeh'n ITU-T.
Ta cummey earrooyn çhellvane ry hoi corys çhellvane goaill roie-earroo jeeley eddyr-ashoonagh, lheid as "00" ny "011", as ad jeelit roish coad ny çheerey choud's t'ou jeeley earroo çhellvane eddyr-ashoonagh. Dy cadjin, myr t'ayns y rolley shoh heese, ta ymmyrçh y roie-earroo shen cowrit rish y chowrey "+".
Shilley beg.
Ta coadyn çheerey jannoo seose coad roie-earroo, as myr shen, foddee ad y reaghey myr billey:
Mynchoontey.
Choud's ta possanaghey çheeroaylleeagh cadjin lesh ny cryssyn, ta ram lhimmaghyn ayn er cooishyn politickagh as shenndeeagh. Er yn oyr shen, ta ny meekeyderyn shoh heese nyn vaggyssaghtyn ynrican.
Cryss 1 – Eaghtyr Cummey Earrooyn America Hwoaie (NANPA).
Ta coadyn ardjynagh currit liorish NANPA er ardjyn ayns America Hwoaie, as y corys shen cosoylagh rish un çheer. Ta ny coadyn shoh heese 'sy chummey +1-XXX taishbyney coad ardjynagh XXX çheusthie jeh cryss NANPA +1 — as nagh vel taishbyney coad çheerey er lheh.
Ta'n NANPA goaill stiagh:
Cryss 3/4 – Yn Oarpey.
Va coadyn daa-earrooagh livreit da çheeraghyn mooarey elley, lheid as y Reeriaght Unnaneysit as y Rank (as ad cooilleenee er ny h-earrooyn thieoil foddey), as va coadyn tree-earrooagh livreit da çheeraghyn beggey, lheid as yn Eeslynn; veih ny 1980-yn va dagh livreys ny choad tree-earrooagh gyn scansh er mooadyssyn ny çheeraghyn, ansherbee.
Buill gyn coad çheerey.
'Syn Antarctagh ta'n jeeley bunnit er moir-heer yn undin:
Buill elley gyn coad çhellvane:

Edward Martyn:
Va Edward Martyn (30 Jerrey Geuree, 1859 - 5 Nollick, 1923) ny pholitickeyr, ny 'er cultooragh as ny ghramadeyr Yernagh. V'eh ny 'er jerrinagh 'sy vanglane toshee jeh Clein Vartyn, nane jeh Cloan ny Galliu. V'eh ny charrey rish William Butler Yeats as y Ven Gregory. Lesh nyn gooney oc, chur ad yn Irish Literary Theatre er bun 'sy vlein 1899. V'eh ny chied eaghtyrane er Sinn Féin, partee va bunnit echey as ec Arthur Griffith.

Baen-Veur:
Ta Baen-Veur (, Galloish: "Bóen") ny chommyoon beg ayns y "département" Frangagh Il-ha-Gwilen ayns y Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bainais" currit er cummaltee yn valley.

Baen-Ballon:
Ta Baen-Ballon (, Galloish: "Bein") ny chommyoon beg 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bainsois" currit er cummaltee yn valley.

Baez:
Ta Baez (Frangish: "Bais", Galloish: "Baès") ny chommyoon beg 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Baiséens" currit er cummaltee yn valley.

Beloen:
Ta Beloen () ny Chommyoon beg 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Baulonnais" currit er cummaltee yn valley.

Bazeleg-an-Dezerzh:
Ta Bazeleg-an-Dezerzh (, Galloish: "La Bazój-du-Dezèrt") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bazougeais" currit er cummaltee yn valley.

Bazeleg-ar-Veineg:
Ta Bazeleg-ar-Veineg (, Galloish: "Bazój-la-Pérózz") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bazougeais" currit er cummaltee yn valley.

Brezhiel:
Ta Brezhiel () ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Breteillais" currit er cummaltee yn valley.

Brev:
Ta Brev (, Galloish: "Beriy") ny chommyoon 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Briens" currit er cummaltee yn valley.

Bruz:
Ta Bruz ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bruzois" currit er cummaltee yn valley.

Breal-Moñforzh:
Ta Breal-Moñforzh () ny chommyoon as 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bréalais" currit er cummaltee yn valley.

Begerel:
Ta Begerel (, Galloish: "Becherèu") ny chommyoon as 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Bécherellais" currit er cummaltee yn valley.

Saozon-Sevigneg:
Ta Saozon-Sevigneg () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Cessonnais" currit er cummaltee yn valley.

Cooishyn theayagh:
Ta'n ennym cooishyn theayagh ny cooishyn pobbylagh currit er cooishyn ny bun-chooishyn ta kianglt lesh y phobble, t'eh shen pobble çheerey er lheh. She cooishyn preevaadjagh yn ennym ta currit er cooishyn ny bun-chooishyn ta kianglt lesh dooinney ynrican ny cooidjaght phreevaadjagh.
Ta'n smooinaght shoh er çheet magh ass y Ladjyn. Va'n raa "Res publica" ec ny Rauee er cooishyn theayagh, as "Res privata" er cooishyn preevaadjagh. She ass y raa "res publica" er haink ny focklyn "republic" ny Baarle, "republique" ny Frangish, "Republik" ny Germaanish, a.r.e.

Åland:
Ta ellanyn Åland (Soolynnish: "Åland", Finnlynnish: "Ahvenanmaa") nyn ellanragh 'sy Vooir Valtagh. T'ad nyn lhie ec entreilys gys Lhoob Bothnia as t'ad nyn ard reiragh, hene-reiltagh, as jee-villatit jeh Finnlynn, as she Soolynnish preeu-çhengey ny h-ellanyn. She yn ard sloo ayns Finnlynn t'ayndaue, as t'ad jannoo 0.5% jeh sleih-earroo Finnlynn as 0.49% jeh eaghtyr Finnlynn.
Ta ny h-ellanyn jeant seose jeh'n phreeu-ellan "Fasta Åland" (raad dy vel 90% jeh'n sleih nyn gummal) as ellanragh ta ny lhie da'n shiar as eh jeant seose jeh ny smoo na 6,500 skeryn as ellanyn. Ta "Fasta Åland" scarrit magh veih coose ny Soolynn lesh daeed kilometeryn jeh reamys marrey da'n sheear. 'Sy niar, ta ellanragh Åland begnagh sheeyney ry-cheilley lesh Mooir yn Ellanree. Cha nel agh un joarey thallooinit ec Åland as eh rish y Toolynn er sker neuchummaltit Märket.

Hopen:
Ta Hopen ny h-ellan ayns shiar yiass yn ellanree Svalbard (Norlynn). Va Hopen feddynit magh ayns 1613, liorish Thomas Marmaduke ass Hull foddee. Va ennym yn eear-lhong anney echey, yn "Hopewell", currit urree echey.
Ta Undin Emshyraght Norlynn (Norges Meteorologiske Institut) jannoo ymmyd jeh stashoon emshyraght fo lane skimmee er yn ellan lesh fwirran kiare persoonyn. Er son lhiass y fwirran, ta tree cabbaneyn er yn ellan er-nyn-son.
Car y Nah Chaggey Dowanagh, chur y Luftwaffe fwirran emshyraght ayn fo chlea Obbraid Sizilien.
Eggoaylleeaght.
Ta shiartanse dy vaghouinyn baney ry-gheddyn ayns Hopen car y gheuree; harrish shen, ta'n "ursus maritimus" t'er geddyn ayns shoh nyn bossan anchasley rere gien-oaylleeaght ayns cosoylaght rish maghouinyn baney ta kianglt rish Mooir Barents.

Çhellveeish:
She mean çhellinsh ee çhellveeish. T’ee skeaylley caslyssyn bioghit, undaahagh ny yl-daahagh, chammah’s sheean. Ta ny caslyssyn shoh ry-akin liorish çhellveeishan, jeshaght ta goaill as caghlaa ny cowraghyn scaalheanit dys caslyssyn as sheean.

Abbyrlhit Feaneeckagh:
Yn abbyrlhit Feaneeckagh, shen abbyrlhit as y Feaneeckish screeuit liorish neayr’s mysh 1050 RJC. Beggan er veggan, haink ny coryssyn screeu paitçhey echey stiagh ayns e ynnyd, mys 300-100 RJC.

Abbyrlhit Proto-Canaanagh:
Yn abbyrlhit Proto-Canaanagh, she abbyrlhit corocklagh ("abjad") jeh 22 chowrey eh. V’eh ry-akin ayns screeuyn Levantagh yn Eash Ooha anmagh (mysh y 15oo eash RJC). Rere cliaghtey, t’ad gra dy row ad ayns derrey 1050 RJC, as ny lurg shen, she yn abbyrlhit Feaneeckagh v’ayn. Ta mysh daa-yeig screeuyn ‘syn abbyrlhit shoh er nyn veddyn ayns Israel as Yn Livaan jeianagh.

Abbyrlhit Aramaagh:
Yn abbyrlhit Aramaagh, she abjad v’ayn, as ymmyd jeant jeh son dy screeu Aramaaish veih'n 9oo eash RC derrey’n 7oo eash BNJ.
Abbyrlhit Aramaagh impiroil.
Er ny aascreeu jeh "A Grammar of Biblical Aramaic", Franz Rosenthal; cummaghyn rere ymmyd ayns yn Egypt, 5oo eash RJC. Enmyn rere Aramaaish Vibleagh.

Laue yn Çhelgeyr Mooar:
Ta Laue yn Çhelgeyr Vooar ny laue chaslagh jeh Raad Mooar Ree Gorree. Ta Corys ny Greiney as y Chruinney soit çheusthie j'ee. Ta ny h-enmyn y Laue Ynnydoil, y Spuir Ynnydoil as Spuir y Çhelgeyr Vooar currit urree chammah.
Hooar Laue yn Çhelgeyr Vooar yn ennym eck er oyr y niessid da ny rollageyn 'sy cho-hollys rollageagh y Shelgeyr Mooar. T'ee soit eddyr Laue yn Tideyr as Laue ny Quing, daa chione jeh kiare laueyn ayns Raad Mooar Ree Gorree. Çheusthie jeh Laue yn Çhelgeyr Vooar, ta corys ny greiney as y Chruinney nyn lhie faggys da rimmey sthie y Volgan Ynnydoil, mygeayrt 8000 parsecyn (26,000 sollys-vleeantyn veih cree ny h-ard-chruinnaght.
Ta ram nheeghyn Messier ry-akin ayns Laue yn Çhelgeyr Vooar:

Olonkinbyen:
Ta Olonkinbyen ny valley beg er yn ellan Norlynnagh Jan Mayen. Ta fwirran ta gobbraghey ayns stashoon emshir as stashoon radio yn ellan nyn gummal ayns Olonkinbyen. Ec y traa t'ayn ta 18 olteynyn nyn gummal 'sy valley as ad jannoo seose slane-earroo yn phobble jeh'n ellan. Myr shen, t'ee ny preeu-valley "de facto" er yn ellan faagail magh nagh vel balley oikoil ayn. Ta lectraghys y valley gientit liorish tree gienneyderyn lectraghys.

Abbyrlhit Gothagh:
Yn abbyrlhit Gothagh, she abbyrlhit v’ayn as y Gothish screeuit liorish veih'n 4oo eash derrey’n 6oo eash. Va’n bun echey yn Abbyrlhit Greagagh , agh va cummaght er ec ny h-abbyrlhittyn Greagagh as Roonagh.
Haink y chooid smoo jeu jeh’n abbyrlhit Greagagh, agh va kuse jeu er ny chroo er lheh son dy haishbyney sheeanchoryssaghtys Gothagh: 𐌾 ("j"), 𐌿 ("u"; jeh’n abbyrlhit roonagh, s’cosoylagh), 𐍈 ("ƕ"), as 𐌵 ("q"; cha daink eh jeh Qoppa – cha nel shen agh yn earroo 90 "𐍁" – she ceaghlee jeh 𐍀 "p" v’ayn). Ta 𐌸 "þ" (gollrish Kyrillagh ef Ф) ass y Ghreagagh, agh jeh phi "Φ" ayns ynnyd jeh theta "Θ", foddee.
Ta 𐍂 ("r") as 𐍃 ("s") ass Ladjyn, dy baghtal. ‘syn aght cheddin, s’cosoylagh dy daink 𐍆 ("f") jeh "F" Ladjyn, cha nel jeh digamma "Ϝ" Greagagh, er y fa dy vel eh ayns ynnyd phi "ϕ" ‘syn ‘traih abbyrlhittagh, cha nel ynnyd "Ϝ".
Cha nel 𐍇 ("x") ry-akin agh ayns enmyn ny focklyn er nyn eesaghey as chi "Χ"Greagagh oc: ("xristus" "Creest", "galiugaxristus" "ψευδόχριστος", "zaxarias" "Zacharias", "aivxaristia" "shibber yn çhiarn").

Abbyrlhit Kyrillagh:
Yn abbyrlhit Kyrillagh, she abbyrlhit t’ayn as ymmodee çhengaghyn screeuit liorish ayns yn Europey Hiar, çhengaghyn Slavagh er lheh. Ta ymmodee cummaghyn jeh’n abbyrlhit, as y cummey er lheh as ymmyd jeant jeh croghey er y çhengey hene. Cha nel ny lettyryn cheddin ec dagh cummey (ayns yn aght cheddin nagh vel ny lettyryn cheddin ec Bretnish as Baarle, ga dy vel yn abbyrlhit Ladjyn ec y daa).

Abbyrlhit Romanagh:
Yn abbyrlhit Romanagh (ny keayrtyn, yn abbyrlhit Ladjynagh), she abbyrlhit t’ayn. V’eh jeant ass yn abbyrlhit Greagagh son dy screeu Ladjyn, liorish ny Romanee. She'n abbyrlhit Etruscagh v'ayn 'sy toshiaght, agh ren eh caghlaa dys y chummey jeianagh as cheau magh ad kuse dy lettyryn jeh. Beggan er veggan, ghow sleih toshiaght jannoo ymmyd jeh son dy screeu çhengaghyn Romanagh (sluight Ladjyn), Celtiagh, Germaanagh, Baltagh as Slavagh. Fy yerrey, haink dagh ooilley çhengey Oarpagh dy ve screeuit liorish, bunnys, liorish ymmodee lettyryn noa er nyn groo son ny çhengaghyn er lheh.
Liorish coloinaghys, hie yn abbyrlhit er skeaylley harrish y teihll. Ghow ad toshiaght cur lettyryn Romanagh er çhengaghyn gyn abbyrlhit, chammah’s cur yn abbyrlhit Ladjyn ayns ynnyd jeh abbyrlhittyn dooghyssagh. Ta çhengoayllee foast cliaghtey jannoo ymmyd jeh’n abbyrlhit Ladjyn tra vees ad cummey corys screeuee noa son çhengey gyn y lheid.
Dy mennick, t’ad cur "abbyrlhit Romanagh" er coryssyn screeuee jeant assyn, eer mannagh vel ad rere’n abbyrlhit shoh dy jeeragh. Myr sampleyr, ta lettyryn ‘syn abbyrlhit Norlannagh nagh row ‘syn abbyrlhit Romanagh tradishoonagh.
Shennaghys.
Va 21 lettyr ec y shenn abbyrlhit Ladjynagh, er nyn ngoaill ass yn abbyrlhit Greagagh 'sy toshiaght.
'sy 3oo eash, s'cosoylagh, scryss ad magh shenn "Z" (gyn ymmyd ayns Ladjyn hene) as hug ad stiagh "G" 'syn ynnyd echey. Ny s'anmey, roish daue geddyn barriaght er ny Shenn Ghreagee, ghow ad stiagh "Y" as "Z" son focklyn eeassit ass y Ghreagish.
Haink cummey er lheh y ve ec dagh çhengey va screeut ayn. Rish bleeantyn as keeadyn, haink kuse dy lettyryn elley stiagh ayns dagh cummey, bentyn rish ny çhengaghyn va jannoo ymmyd jeh.
Jeianagh.
Ta cummey coardit eddyr-ashoonagh jeh'n abbyrlhit ayn: yn Abbyrlhit Romanagh Bunneydagh Jeianagh. Ta kuse dy abbyrlhittyn cosoylagh rish, as fir elley cosoylagh rish er lhimmey jeusyn jannoo ymmyd jeh scarreydee.
Abbyrlhittyn ta cosoylagh rish:
Abbyrlhittyn ta cosoylagh rish as scarreydee oc:
Gaelg as yn abbyrlhit Romanagh.
Yn abbyrlhit Romanagh as ymmyd jeant jeh son dy screeu 'sy Ghaelg, t'eh anchasley rish yn abbyrlhit tradishoonagh. Ta shiartanse dy lettyryn noa echey, as lettyryn tradishoonagh nagh vel echey.
Chammah’s shen, ta X as Z ry-akin ny keayrtyn, ayns enmyn jeianagh. Son y chooid smoo, t’ad caghlaa dys lettraghey Gaelgagh; myr sampleyr, "””" dys “sheabrey”.

Abbyrlhit Roonagh:
Yn abbyrlhit Roonagh, she possan dy abbyrlhittyn t’ayn as mooinjerys eddyr oc. Va çhengaghyn Germaanagh screeut liorish derrey ghow ad toshiaght jannoo ymmyd jeh’n abbyrlhit Romanagh, as son shalee er lheh ny lurg shen.
Ny tree abbyrlhittyn share er enney, t’adsyn y Futhark Shinney, y Futhark Saa as y Futhorc. Ta’n Futhark Saa goll er rheynn ayns roonyn "banglane liauyr", "slattag giare" as "Hälsinge". Ren eh breh ny Roonyn Marcomannagh, Roonyn Mean-Eashagh as Dalrunor.

Du Fu:
Va Du Fu (Sheenish: 杜甫; pinyin: Dù Fǔ; Wade-Giles: Tu Fu, 712-770) ny vard ard-ghooagh Sheenagh jeh'n reeraghtys Tang. Myrane lesh Li Bai (Li Po), t'eh er credjal dy row eh nane jeh ny bardyn Sheenagh share.

Shisslish:
She çhengey Romanagh ee Shisslish, as t'ee ry-chlashtyn 'sy Çhissyl as ny h-ardjyn Calabria, Apulia, Campania 'syn Iddaal.

Naaplish:
She çhengey Romanagh ee Naaplish (Naaplish: ; Iddaalish: ), as t'ee ry-chlashtyn ayns Nàpule, Campania, 'syn Iddaal. Er 14 Luanistyn 2008, hie y çhengey er goaill rish rere'n leigh ayns Campania.
Dy mennick, t'ad cur yn ennym shoh er abbyrtyn Iddaalagh elley 'syn Iddaal Yiass. T'adsyn goaill stiagh Irpino, Cilentano, Ascolano, Teramano, Abruzzese Orientale Adriatico, Abruzzese Occidentale, Molisano, Dauno-Appenninico, Garganico, Apulo-Barese, Lucano, as Cosentino, chammah's Naaplish hene. Ta ny h-abbyrtyn shoh er straih çhengagh.

Astoorish:
She çhengey Romanagh ee Astoorish (Astoorish: ; as t'ee ry-chlashtyn ayns Asturias, 'sy Spaainey. Ga nagh nee çhengey oikoil t'ayn, t'ee goll er coadey fo'n slattys Boodeeys Seyr, as t'eh ry-ynsaghey dy reihyssagh ayns scoillyn. 

Arpitaanish:
She çhengey Romanagh ee Arpitaanish, as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal, 'sy Rank as 'syn Elveeish. Cha nel monney loayreyderyn faagit jee jiu; ta'n chooid smoo jeu cummal ayns Valle d'Aosta (Glion Aosta), ayns Turin, as ayns daa valley nyn lomarcan Foggia 'syn Iddaal; as ayns Romandy 'syn Elveeish. T'ee coontit mastey çhengaghyn ardjynagh ny Frank, ga nagh vel monney ymmyd jeant jee ayns shen.

Burgoonish (Oïl):
She çhengey Romanagh ee yn Vurgoonish ("Bregognon"; goll er enney fo ny h-enmyn Frangish , , as ), fer jeh ny çhengaghyn Oïl, as t'ee ry-chlashtyn 'sy Rank. T'ee coontit mastey çhengaghyn ardjynagh ny Frank. T'ee goll er loayrt ayns ard Morvan er lheh 'sy Vurgoon.

Champenois:
She çhengey Romanagh ee Champenois, as t'ee ry-chlashtyn 'sy Rank. T'ee coontit mastey çhengaghyn ardjynagh ny Frank.

Emilianish-Romagnolish:
She çhengey Romanagh ee Emilianish-Romagnolish (Emilianish-Romagnolish: ; Iddaalish: ), as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal. Ta kuse dy hengoayllee rheynn ee ayns daa hengey: "Emilianish" as "Romagnolish". 
Ta sleih cur "abbyrt Iddaalish" jee, ga nagh nee sliught Iddaalish t'ayn (ta'n daa hengey ayns banglaneyn anchasley jeh'n phossan Iddaalagh Heear).

Fala:
She çhengey Romanagh ee Fala, as t'ee ry-chlashtyn 'sy Spaainey, 'sy voodeeys seyr Estremaura. T'ee ny çhengey jeh'n fo-phossan Portiugish-Galeeshish as ta mestit lesh Leonish. Ta mygeayrt 10,500 loayreyderyn as 5,500 jeu nyn gummal ayns glion ayns sheear hwoaie Estremaura faggys da'n joarey lesh y Phortiugal. Ta ny loayreyderyn nyn gummal ayns ny baljyn Valverdi du Fresnu, As Ellas as Sa Martín de Trebellu.

Furlan:
She çhengey Romanagh ee Furlan (Furlan: ny ; Iddaalish: ), as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal. Ta mysh 700 000 loayeyderyn eck, as Iddaalish oc y chooid smoo jeu myrgeddin. Ta Furlan coontit myr myn-hengey oikoil ny h-Iddaal neayr's 1999, rere leigh 482/1999 ny h-Iddaal, .
Ta'n bun cheddin ecksh as t'ec Ladinish, ga dy row ee er scarrey jee fo cummaght ny çhengaghyn mygeayrt eck, as adsyn goaill stiagh Germaanish, Iddaalish, Sloveanish as Veneeshish. Ta feanish jeh docamadyn 'sy çhengey neayr's y 11oo eash, as jeh daanyn as screeuaght aynjee neayr's yn 13oo eash.

Ladinish:
She çhengey Romanagh ee Ladin (Iddaalish: , Germaanish: ), as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal. Ta mysh 30 000 loayeyderyn eck, as Iddaalish as Germaanish ec y chooid smoo jeu myrgeddin. Ta Ladin coontit myr myn-hengey oikoil ny h-Iddaal neayr's 1999, rere leigh 482/1999 ny h-Iddaal, "Norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche".
Ta'n bun cheddin ecksh as t'ec Furlan.

Ligoorish:
She çhengey Romanagh ee Ligoorish (Ligoorish: ; Iddaalish: ), as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal, 'sy Rank as ayns Monaco. Ta mysh 2 villioon loayreyder eck, as ad daa-hengagh son y chooid smoo. 

Lombardish:
She çhengey Romanagh ee Lombardish (Lombardish: ; Iddaalish: , as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal, as 'syn Elveeish.

Piemontish:
She çhengey Romanagh ee Piemontish (Lombardish: ; Iddaalish: ), as t'ee ry-chlashtyn 'syn Iddaal ayns yn ard Piemont. Ta mysh 2 villioon loayreyder eck, as ad daa-hengagh son y chooid smoo. Cha nel ee er enney ec reiltys ny h-Iddaal, agh t'ee er enney ec ardwhaiyl ardjynagh Phiemont hene

Veneeshish:
She çhengey Romanagh ee Veneeshish (Veneeshish: ; Iddaalish: ), as t'ee ry-chlashtyn ayns Vèneto as Friuli-Venezia Giulia 'syn Iddaal, chammah's 'syn Chroit as yn Clovean. Ta boodeeyssyn sloo ayns Lombardia, Trentin, Emilia-Romagna as Lazio 'syn Iddaal. Ta mysh 2 villioon loayreyder eck, as ad daa-hengagh son y chooid smoo. Cha nel ee er enney ec reiltys ny h-Iddaal, agh t'ee er enney ec ardwhaiyl ardjynagh Veneesh hene.

Dalmaatish:
She çhengey Romanagh varroo ee Dalmaatish. V'ee ry-chlashtyn 'sy Chroit as ayns Montenegro.
Dalmaateyr s'jerree, she Tuone Udaina (er ny Iddaalaghey myr "Antonio Udina"). Varr bleaystan eh er 10 Mean Souree, 1898. Ren Matteo Giulio Bartoli studeyrys er Udaina ayns 1897, as screeu eh sheese mysh 2800 fockle, chammah's skeeaylyn as skeeal e vea. Hie y docamad Iddaalish er coayl, agh va lhieggan Germaanish (""Das Dalmatische"") er mayrn. Hie yn obbyr er aahyndaa dys Iddaalish ayns 2001.

Çhengaghyn Oogragh:
Ta ny çhengaghyn Oogragh nyn manglane çhengaghyn jeh'n chynney Finn-Oogragh. Ta'n fockle Oogragh çheet ass y fockle Yugra.
Ta'n banglane goaill tree çhengaghyn stiagh 'syn earroo: Ungaarish (Magyar), as ny çhengaghyn Ob-Oogragh, Khanty (Ostyak) as Mansi (Vogul). Va'n çhengey Phroto-Oogragh chadjin oc loayrit veih jerrey yn 3-oo milley bleeaney RC derrey'n chied lieh jeh'n 1-d villey bleeaney RC, 'sy Çhibbeyr Heear, as çheu hiar veih Sleityn ny h-Ooral.
Troyn strughtooragh.
Sambylyn veih Mansi
ēl(a) - 'er oaie, ersooyl'
χot - 'troa magh veih red erbee as anchaslyssyn beggey jeh geyridyn obbraghey'
Sambylyn veih'n Ungaarish
el - 'er oaie, ersooyl'
ki - 'magh (veih)'

Yn Oaraishey:
She mooar-rheynn çheer-oaylleeagh ee yn Oaraishey. Ta'n enmys çheet er y thalloo vooar, goaill stiagh ny h-ellanyn as ny h-ardjyn oc, ta cruinnit liorish Mooir yn Arctagh 'sy twoaie, liorish y Cheayn Sheear 'sy neear, liorish y Veanvooir, Ammyr Suez, y Vooir Ruy, as y Keayn Injinagh 'sy jiass, as liorish y Cheayn Sheealtagh 'sy niar.

Galloish:
She çhengey Romanagh as fer jeh ny çhengaghyn Oïl ta goll er loayrt ayns Breizh-Uhel ("y Vritaan Eaghtyragh"), y Vritaan, ee yn Ghalloish ('sy çhengey hene: ; ). Dy tradishoonagh, t'ee goll er loayrt ayns Il-ha-Gwilen, Liger-Atlantel as ayns shiar Mor-Bihan as Aodoù-an-Arvor. T'eh er ooley dy vel eddyr 29,060 as 200,000 dy loayreyderyn.

Normanish:
She çhengey Romanagh ee Normanish (Normanish: "Normand"). T'ee ry-chlashtyn 'sy Norman 'sy Rank as ayns Ellanyn Vooir Eeaght.

Picardish:
She çhengey Romanagh ee yn Phicardish. T'ee ry-chlashtyn ayns Picardie as Nord-Pas-de-Calais 'sy Rank, as 'sy Velg heear. T'ad cur urree ayns Picardie, ny ayns Nord-Pas-de-Calais, ayns ard Lille as Valenciennes, ny raad erbee 'sy Twoaie. Ta çhengeyderyn cur ad ry-cheilley fo'n ennym "Picardish".

Langues d'Oïl:
Ta "Langues d'oïl" ny enmys çhengoaylleeagh ny shendeeagh ta currit er ny çhengaghyn Goalagh-Romanagh as ad çheet magh as thallooyn twoaie Ghoal Raueagh, as ee jannoo y Rank hwoaie, ayrn ny Belg, as Ellanyn Vooir Eeaght. Jiu, ansherbee, ta'n Rangish Chadjinit (ee hene ny çhengey oïl myrgeddin) currit stiagh ayns nyn ynnyd myr çhengey oikoil as ard-chionyssagh ayns ny thallooyn shen, faagail Ellanyn Vooir Eeaght magh, raad dy vel Baarle ny preeu-hengey.
Rolley abbyrtyn Oïl as çhengaghyn Oïl.
Ta çhengoayllee noa-emshyragh rheynn ny çhengaghyn Romanagh ta loayrit 'sy Rank (y Rank vean-eashagh er lheh) ayns tree fo-phossanyn çheeroaylleeagh: t'ad Langue d'oïl as Langue d'oc y daa fo-phossan smoo; ta'n treeoo possan, Franco-Provençal, tastit myr çhengey hradishoonagh eddyr y daa phossan elley.
Ta ny çhengaghyn Oïl 'sy rheam veih'n Velg harrish twoaie as mean ny Frank as Ellanyn Vooir Eeaght jannoo sheeynag abbyrtagh. Ta'n rolley gow ayndaghey shendeeagh stiagh 'syn earroo:

Stad (lieh-innys):
Ta Stad ("Stadt", "Statt" ny "Stadlandet", ny jean jarrood eddyr ee as y Deutsch "Stadt", as Deitsch "Stad" ; ta'n "d" focklit magh myr "t") ny lieh-innys 'sy valjaght Norlynnagh Selje. Ta emshyraght chreoi er y lieh-innys; ta bieauid s'tappee recortyssit ec y chione çheerey shoh dy mennick.

Rolley çhengaghyn Oïl:
Ta ny çhengaghyn Oïl goaill 10 çhengaghyn as abbyrtyn ta loayrit 'syn Oarpey stiagh 'syn earroo; ta'n possan çhengagh shoh ny chooid jeh kynney çhengaghyn Romanagh.
† - cowraghey çhengey varroo ayns ymmyd dooghyssagh.

Poitevin:
She çhengey Romanagh ee Poitevin. T'ee ry-chlashtyn ayns Poitou as Vendée 'sy Rank. Ny keayrtyn, t'ee currit marish Saintongeais myr Poitevin-Saintongeais.

Poitevin-Saintongeais:
She shenn rang çhengoaylleeagh ee Poitevin-Saintongeais. T'ad eddyrscarrey y daa hengey jiu, dys Poitevin as Saintongeais.

Saintongeais:
She çhengey Romanagh ee Saintongeais. T'ee ry-chlashtyn ayns Charente as Charente-Maritime 'sy Rank. Ny keayrtyn, t'ee currit marish Poitevin myr Poitevin-Saintongeais.
Va cummaght mooar ec Saintongeais er abbyrtyn Cajun, Québécois as Acadian ny Frangish t'er nyn loayrt ayns ny Steatyn Unnaneysit America as 'sy Chanadey.

Romansh:
She çhengey Romanagh ee Romansh (Romansh: ). T'ee ry-chlashtyn ayns Graubünden 'syn Elveeish, raad t'ee mastey kiare çhengaghyn oikoil ny çheerey, as ish y ven sloo jeu. 

Walloonish:
She çhengey Romanagh ee Walloonish. T'ee ry-chlashtyn 'sy Velg as 'sy Rank. 

Mozarabish:
She çhengey Romanagh varroo ee Mozarabish. V'ee ry-chlashtyn 'syn Ibeir rish reilley Moslymagh ny Spaainey ayns ny Mean Eashyn, as ny Creestee jannoo ymmyd jeh'n çhengey.
Ga dy vel ad cur Mozarabish urree, she ennym jeianagh t'ayn. Va ny sleih cliaghtey cur "Latinus" ny "Latino" er y çhengey v'oc (as shen çheet er çhengey Romanagh, cosoylit rish çhengey Arabagh ny Moslymee).

Ladeenish:
She çhengey Romanagh ee Ladeenish (Ladeenish: , , , ), er ny ghoaill ass Shenn Chasteelish. Ta loayreyderyn nyn Ewnyn Sephardagh son y chooid smoo. Ta'n çhengey gannoonaghey er fud ny cruinney; ta sleih aeg ayns Israel çheet dy loayrt Ewnish, as ayns çheeraghyn America Yiass, ta'n çhengey covestey marish y Spaainish.
Rere shenn ymmyd, va "Ladino" çheet er aase çhyndaa ren cur Spaainish, fockle er fockle, er Ewnish. V'ad cur "Espanyol" (gollrish "Español", ennym Spaainish Spaainish) er y çhengey hene. Ta sleih er jeet dy chur "Ladino" urree rish yn 20oo Eash.

Abbyrlhit Arabagh:
She abjad eh abbyrlhit Arabagh (أبجدية عربية), as ta ymmyd jeant jeh son dy screeu ymmodee çhengaghyn ny h-Aishey as ny h-Affrick, myr sampleyr, Urdu, Arabish as Pershish. She abbyrlhit smoo cadjin 'sy teihll t'ayn er-lhimmey jeh'n Abbyrlhit Romanagh.

Marçhan:
Ta marçhanyn obbraghey myr lught ny gerrymyn ta dellal lesh traght as earraghtyn nagh vel jeant oc hene son cosney y yannoo.
Foddee dy vel marçhanyn jeh daa horçh:

Argid:
Ta ny smoo ny un cheayll lesh y fockle Argid:

Earroo yn phobble:
Earroo yn phobble, she earroo sleih ta nyn gummal ayns çheer, ard, thalloo, slyst, balley, a.r.e. Dy cadjin, ta'n towshan shen towshit liorish coontey-pobble ny ooley-pobble.

Sassarish:
She çhengey Romanagh ee Sassarish (), ayns y phossan beg dy hengaghyn Romanagh Jiass. Ta stayd oikoil eck ayns ard seyr yn Tardeen.

Cappan ny h-Oarpey 2007 ayns badmyntyn:
Va Cappan ny h-Oarpey ayns badmyntyn 'sy vlein 2007 ny 30-oo lhieggan dy Chappan ny h-Oarpey. Haghyr eh eddyr 27 Mean Souree as 1 Jerrey Souree, 2007 ayns Juliana van Stolberghal, ayns Amersfoort ny h-Ollan. Va'n cohirrey reaghit liorish BC Amersfoort lesh Badminton Europe as Sheshaght Vadmyntyn ny h-Ollan.

Amhrán na bhFiann:
T'eh Amhrán na bhFiann (Fockley magh Yernish: n̪ˠə ˈvʲiːən̪ˠ) ny "The Soldier's Song" (Gaelg: "Arrane ny Sidooryn") arrane ashoonagh Nerin. Va'n kiaull cummit ec Peadar Kearney as Patrick Heeney, as va ny focklyn bunneydagh screeuit (myr "A Soldier's Song") ec Kearney. Jiu, ta'n arrane kiaullit 'sy lhieggan Yernish aascreeuit liorish Liam Ó Rinn. Ta tree raneyn 'syn arrane, agh ta'n arrane ashoonagh jeant seose agh lesh yn aaraa ynrican.
Focklyn.
Aaraa.
Ta'n aaraa ny Arrane Ashoonagh fondit. Ta anchaslyssyn beggey ayn ayns lhiegganyn soilshit; ta ny teksyn shoh çheet magh ass Rheynn Chooishyn Joarree.

Aromaanish:
She çhengey Romanagh ee Aromaanish (), ayns y phossan beg dy hengaghyn Romanagh Hiar. Ta staydys oikoil eck 'sy Vassadoan Hwoaie, raad t'ee ry-ynsaghey ayns kuse dy vunscoillyn, as foddee sleih loayrt ee ayns quaiylyn.

Eintracht Frankfurt:
Ta Eintracht Frankfurt ny chlub soccer Germaanagh ta cloie 'sy Vundesliga. Va'n club bunnit 'sy vlein 1899 myr "Frankfurter Fußball-Club Viktoria von 1899". Ec y traa t'ayn, she Oliver Glasner y reireyder. 

Abejar:
Ta Abejar ny valjaght ta ny hoie ayns queiggey Soria, y Chashteel as León, y Spaainey. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 406 cummaltee ayn.

Abbyrlhit Seeragh:
Yn abbyrlhit Seeragh, shen abjad as ymmyd jeant jeh son dy screeu Seerish, as ny keayrtyn, fir elley. T'eh goll er screeu voish jesh dys toshtal.

Livonish:
Ta Livonish ( ny ) nane jeh ny çhengaghyn Finnagh 'sy chynney çhengey Ooralagh. T'ee ny çhengey lieh-vio va loayrit gys nish ec mygeayrt 35 loayreyderyn, as 10 jeu nyn loayreyderyn flaaoil. Ta faggys-vooinjerys eddyr ee as yn Estoinish. She Livonia ("Līvõmō") thalloo dooie ny Livonee, as t'ee ny lhie 'sy Latvey, ayns twoaie y lhieh-innys Kurzeme. Ta Livonee chynneeagh ennagh gynsee yn çhengey as ad jannoo eiyrtys yn çhengey y aavioghey, agh er yn oyr dy vel ny Livonee nyn mynlught, cha nel ram caayn ayn dys ymmyd y yannoo lesh y Livonish. Er y phabyr-naight Estoinagh, "Eesti Päevaleht", hooar y loayreyder dooghyssagh jerrinagh, Viktor Berthold, baase er 28 Toshiaght Arree 2009. Myr nah çhengey, ta mygeayrt 20 loayreyderyn y Livonish ayn.
Sheeanchoryssaghtys.
Breeocklyn.
Ta 8 breeocklyn 'sy Livonish:
Foddee dy vel dagh breeockle liauyr ny giare. Ta breeocklyn giare screeuit myr ta soilshit magh 'sy taabyl; ta breeocklyn liauyr screeuit lesh macron ("¯") erskyn shen çheu heose jeh'n lettyr, myr sampleyr, = . Ta cronnalys er corys breeocklagh y Livonish er son shellooderys "stød", cosoylagh rish y Danvargish. Myr t'ayns çhengaghyn elley lesh y tro shen, t'eh er credjal dy vel y yindys shen ny lorg blass ardjey ny s'leah.
Corocklyn.
Ta 23 corocklyn 'sy Livonish:
Ta çheet dy ve roish ny .
Abbyrlhit.
Ta'n abbyrlhit Livonagh ny chrosh-sheelragh ta mestey cairscreeu Latvagh as Estoinagh.
A/a, Ā/ā, Ä/ä, , B/b, D/d, , E/e, Ē/ē, F/f, G/g, H/h, I/i, Ī/ī, J/j, K/k, L/l, Ļ/ļ, M/m, N/n, Ņ/ņ, O/o, Ō/ō, , , Õ/õ, , P/p, R/r, Ŗ/ŗ, S/s, Š/š, T/t, , U/u, Ū/ū, V/v, Z/z, Ž/ž
Shennaghys.
'Sy 19oo eash, va 2,000 Livonisheyryn ayn; ayns 1852, cha row agh 2,394 Livonisheyryn faagit (Ariste 1981: 78). Chur ram taghyrtyn shendeeagh lesh baase çhengagh y Livonish:
Sampleyr screeuit jeh'n çhengey.
Mustā plagā valsõ

Kampal:
Ta Kampal (, Galloish: "Champiao") ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Champéens" currit er cummaltee yn valley.

Kadeneg:
Ta Kadeneg () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Chasnéens" currit er cummaltee yn valley.

Kastell-Bourc'h:
Ta Kastell-Bourc'h (, Galloish: "Chastèu-Bórg") ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Castelbourgeois" currit er cummaltee yn valley.

Noal-Kastellan:
Ta Noal-Kastellan () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Castelnodais" currit er cummaltee yn valley.

Kornilieg:
Ta Kornilieg () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.

Koem:
Ta Koem () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Coësmois" currit er cummaltee yn valley.

Domloup:
Ta Domloup ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Domloupéens" currit er cummaltee yn valley.

Ervored:
Ta Ervored () ny chommyoon as ny valley 'sy "département" Frangagh Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan hwoaie.
Ta'n ennym Frangish "Erbréens" currit er cummaltee yn valley.

Viktor Berthold:
Va Viktor Berthold (16 Jerrey Geuree 1921 - 28 Toshiaght Arree 2009) ny Livonisheyr dooghyssagh jerrinagh, foddee, as y Livonish myr y chied çhengey echey.

Anemoi:
Ayns feayn-skealleydaght Ghreagagh, va'n fockle Anemoi (ayns Greagish, Ἄνεμοι — "geayaghyn") currit er jeeghyn ny geayee as va ny kiare ardjyn currit daue.
Y Gheay Neear (Zephyrus).
She Zephyrus, ny Zephyr (Greagish: Ζέφυρος, "Zéphuros"), Favonius ayns Ladjyn, jee Greagagh ny geayee neear. Va Zephyrus er enney myr y gheay smoo mial, as v'eh er enney chammah myr y gheay ta gymmyrkey mess, as çhaghter yn arree. T'eh er credjal dy row cummal echey ayns ooig ayns Trakia.
Ta coontys ayn dy row shiartanse dy vraane sheshey echey ayns skeealyn anchasley. T'ad gra dy row eh ny heshey da'n çhuyr echey Iris, ben jee ny goal twoaie. Ghow eh shuyr elley, y ven jee Chloris, ersooyl echey as hug eh jee çhiarnys ny blaaghyn. Lesh Chloris, va Karpos ("mess") gientit echey.

Mandarin:
She possan dy h-abbyrtyn Sheenish as mooinjerys eddyr oc ee Sheenish Vandarin, ny Mandarin ny Sheenish ny keayrtyn . T'ee ry-clashtyn harrish yn Çheen twoaie as sheear-jiass. Myr t'ee coontit myr çhengey hene, ta ny smoo loayeyderyn ec Mandarin na ec çhengey erbee elley. Cha nel y keeal shoh cadjin agh mastey çhengoayllee; son y chooid smoo ta sleih çheet er y chummey oikoil, Mandarin Chadjinit.
Ayns Mandarin hene, t'ad cur jee "Guānhuà", "glare ny fir oik" (), ny "Běifānghuà", "abbyrt ny twoaie" ().

Mandarin Chadjinit:
She cummey oikoil Gheynphobblaght ny Sheen jeh Sheenish Vandarin ee Mandarin Chadjinit. T'ee rere abbyrt Mandarin Beijing. Ta ymmodee enmyn eck:
Sheeanaghtys.
Corocklyn Vandarin Chadjin.
Shoh corocklyn Vandarin Chadjinit, ayns y vlass Beijing, rere Lee & Zee (2003)
Breeocklyn Vandarin Chadjinit.
Shoh breeocklyn y vlass Beijing.
<noinclude>
Cha nel /o/ ny /e/ ry-chlashtyn agh ayns daaghooaghtyn.
Moir as drane.
Ayns y corys tradishoonagh Sheenagh, cha nel focklyn goll er eddyrscarrey dys "corockle" as "breeockle" ayns yn aght cheddin as çhengaghyn yn Europey. Ayns ynnyd jeh shen, t'ad eddyrscarrey ad ayns "soiagh-er" (声母, "shēngmǔ", "moir y heean") as "drane" (韵母, "yùnmǔ", "drane y heean"). Ta dagh shillab jeant jeh soiagh-er ec y toshiaght as drane ny lurg (ga dy vel soiagh-er "follym" ny keayrtyn, dy ghra myr shen, veg). Ny yei shen, ta sheeanyn ny çhengey ry-eddyrscarrey dys corockle as breeockle son sheeanaghtys.
Moir.
Ta "moir" ny sheean ec toshiaght hillab.
Draneyn.
Ta drane ny sheean ec jerrey hillab. T'ad jeant jeh un vreeockle ny ny smoo, as ny keayrtyn, ta corockle stronnagh ec jerrey y çhillab.

Carl Zeiss:
Va Carl Zeiss (11 Mean Fouyir, 1816 - 3 Nollick, 1888) ny reayrt-oayllee Germaanagh. Ta enney share er er son y colught va bunnit echey, "Carl Zeiss Jena" (ny share er fys jiu myr "Carl Zeiss AG").

Ardjyn Finnlynn:
Ta Finnlynn rheynnit ayns 20 ardjyn (Finnlynnish: "maakunta"; Soolynnish: "landskap"). Ta ny h-ardjyn stiurit liorish coonseilyn ardjynagh, quoi ta nyn vorymyn co-obbraghey ry hoi baljaghtyn yn ard.

Uusimaa:
Ta Uusimaa, ny Nyland ayns Soolynnish ("Çheer Noa"), ny h-ard ("maakunta" / "landskap") ayns Jiass Finnlynn. T'ee çhemmit liorish ny h-ardjyn Finnlynn Chiart, Kanta-Häme, Päijät-Häme as Uusimaa Hiar. Ta preeu-valley Finnlynn, Helsinki, ny lhie ayns mean Uusimaa, as lesh shen, ta'n ard ny h-ard smoo clannit 'sy çheer.
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght as cultoor jeeagh er: Uusimaa (queiggey shendeeagh)"
Baljaghtyn.
Ta 21 valjaght ayns Uusimaa. Ta ny h-ard-valjyn as baljyn ry-akin ayns clou trome.
Fo-ard Helsinki: 
Fo-ard Lohja: 
Fo-ard Ekenäs:

Yn Laplann, Finnlynn:
Ta'n Laplann (Finnlynnish: "Lappi", Saamish Hwoaie: "Lappi", Soolynnish: "Lappland") nane jeh ny h-ardjyn ayns Finnlynn. Ta ny baljaghtyn 'syn ard co-obbraghey ayns Coonseil Ardjynagh. Ta'n Laplann çhemmit liorish Pohjanmaa Hwoaie da'n jiass. T'ee çhemmit liorish Lhoob Bothnia, Coontae Norrbotten 'sy Toolynn, ny coondaeghyn Finnmárku as Romsa ayns Norlynn as Queiggey Murmansk 'sy Roosh.
Queiggaghyn shendeeagh.
Va'n Laplann rheynnit magh ass Queiggey Oulu 'sy vlein 1936. Lurg y Nah Chaggey Dowanagh, va ny h-ardjyn Peäccam as Salla lhiggit da'n Unnaneys Soveidjagh.

Çhengaghyn Sheenagh:
She possan mooar 'sy lught-çhengagh Sheenagh-Tibetagh ny çhengaghyn Sheenagh. Ta Glottolog as Ethnologue gra dy re çhengaghyn anchasley ny çhengaghyn shoh, agh 'sy Çheen t'ad gra dy re un çhengey t'ayn, as dy re fo-ghlaareyn ny "çhengaghyn" shoh.

Vantaa:
Ta Vantaa (Soolynnish: "Vanda") ny balley as ny baljaght ayns Finnlynn. Ta Helsinki, Vantaa, Espoo, as Kauniainen jannoo seose Ard Moirvaljagh Helsinki.
Lesh 196,228 cummaltee (2009), ta Vantaa ny kiarroo balley smoo ayns Finnlynn. Ta'n phurt-aeragh smoo 'sy çheer, Purt Aeragh Helsinki-Vantaa, ny lhie 'sy valjaght. Ta'n undinys oaylleeaght Heureka ayn chammah.
Ta enney er Vantaa myr boayl ruggyree yn immanee ratçhal Finnlynnagh, Mika Häkkinen.

Brattagh São Tomé as Príncipe:
Va brattagh São Tomé as Príncipe doltit er 5 Sauin, 1975.
Ta'n troorane jiarg cowraghey yn strepey er son seyrsnys, as ta'n daa rollage ghoo soilshaghey yn daa phreeu-ellan. Ta ny daaghyn eayney, buigh as doo nyn naaghyn ooilley-Affrickagh.

Rolley bratteeyn y Litaan:
Shoh rolley bratteeyn y Litaan.
Bratteeyn ny coondaeghyn.
Ta brattagh doltit ec dagh coontae 'sy Litaan, as t'ad coreggyrtagh rish un chummey: ta kiare-chuilleig gorrym, lesh jeih sampleyryn jeh Crosh Vytis ta ry-akin ayns airh, lhiggey myr çhemmal da cummey meanagh y vrattagh, as eh reiht liorish y choontae hene. Va'n chooid smoo jeh ny cummaghyn meanagh aachummit ass cowraghyn cleinney ny coondaeghyn.

Lhoob Finnlynn:
Ta Lhoob Finnlynn ny logh marrey smoo shiar jeh'n Vooir Valtagh ta sheeyney magh eddyr Finnlynn da'n twoaie as yn Estaan da'n jiass shiar dys Caayr Pheddyr 'sy Roosh, raad dy vel y Neva teaumey stiagh 'sy vooir. T'ad Helsinki as Tallinn ny h-ard-valjyn mooarey urree.

Yn Vooir Valtagh:
Ta'n Vooir Valtagh ny mooir antraieagh ta ny lhie 'syn Oarpey Hwoaie, veih 53° Hwoaie dys 66° Hwoaie er dowan-lheead as veih 20° Hiar dys 26° Hiar er dowan-liurid. T'ee caglit liorish Lieh-innys Loghlin, yn Oarpey vooarheeragh, as ellanyn ny Danvarg. T'ee teaumey stiagh dys y Kattegat trooid yn Øresund, y Chryss Vooar as y Chryss Veg. Ta'n Kattegat sheeyney magh trooid y Skagerrak dys Mooir Hostyn as y Cheayn Sheear. Ta'n Vooir Valtagh kianglt dy ellynagh rish y Vooir Vane liorish Ammyr ny Mooir Bane as jeeragh rish Mooir Hostyn liorish Ammyr Chiel. Ta'n vooir caglit er y çheu hwoaie liorish Lhoob Bothnia, er y çheu hiar hwoaie liorish Lhoob Finnlynn, as er y çheu hiar liorish Lhoob Rīga.

Espoo:
Ta Espoo (Soolynnish: "Esbo") ny balley as ny baljaght ayns Finnlynn. T'ee ny nah valley smoo ayns Finnlynn rere earroo yn phobble lesh mygeayrt 240,000 cummaltee aynjee. T'ee ny cooid jeh Ard Moirvaljagh Helsinki myrane lesh Helsinki, Vantaa as Kauniainen. Ta'n valjaght çhemmit liorish Nurmijärvi as Vihti 'sy twoaie as liorish Kirkkonummi 'sy neear. Ta'n pairk ashoonagh Nuuksio ny lhie ayns sheear hwoaie Espoo.
Ta Ollooscoill Çhaghnoaylleeaght Helsinki soit ayns Otaniemi, Espoo, myrane lesh co-phobble oaylleeagh ta goaill stiagh ram colughtyn toshee as sheshaghtyn lheid as Valtion teknillinen tutkimuskeskus - Laare Ronsaghey Çhaghnoaylleeagh Finnlynn. Ta kione-cherroo yn cholught Nokia soit ayns Keilaniemi, Espoo, myrane lesh colughtyn ard-çhaghnoaylleagh elley lheid as KONE as Fortum.

Sheenish:
Ta ymmodee sorçhyn dy ghlare goll er loayrt 'sy Çheen. Foddee Sheenish çheet er:

Ganish:
She aarheynn vooar jeh ny çhengaghyn Sheenagh ee Ganish (Mandarin Chadjinit: , "Gànyǔ​"; Ganish: "Kon") ny Jiangxihua (Mandarin Chadjin: , "Jiāngxīhuà"; Ganish: "Kongsi ua"). Ta loayreyderyn cummal ayns Deynphobblaght ny Sheen son y chooid smoo, 'sy vooar-rheynn Jiangxi, ayns Fujian sheear-hwoaie, Hunan shiar, as ardjyn jeh Anhui as Hubei.

Hakkaish:
She aarheynn vooar jeh ny çhengaghyn Sheenagh ee Hakkaish (, Mandarin: Kèjiāhuà; Hakkaish: "Hak-kâ-fa"). Ta'n chooid smoo jeh loayreyderyn cummal ayns Deynphobblaght ny Sheen, 'sy vooar-rheynn Jiangxi, ayns Fujian sheear-hwoaie, Hunan shiar, as ardjyn jeh Anhui as Hubei. Ta fir elley cummal ayns Pobblaght ny Sheen as elley çheeraghyn ayns yn ard.
Va Romanaghey oikoil jeant ec Rheynn Ynsee Ardjynagh Guangdong ayns 1960: Kèjiāhuà Pīnyīn Fāng'àn

Çhengaghyn Min:
She aarheynn vooar jeh ny çhengaghyn Sheenagh eh Min (, Mandarin: Mǐnyǔ; Min POJ: " Bân gú"; Min BUC: Mìng ngṳ̄). Ta'n chooid smoo jeh loayreyderyn cummal ayns Deynphobblaght ny Sheen, 'sy vooar-rheynnyn Fujian, Guangdong, Hainan, Zhejiang, Zhoushan. Ta fir elley cummal ayns ellyn ny Taiwaan.
Ta rheam lheead ec Min; son y chooid smoo, t'ee goll er aarheynn ayns queig dys nuy çhengaghyn. Ta ny fir smoo cadjin Min Bei, Min Nan, Min Dong, Min Zhong as Min Puxian. Ny keayrtyn, t'ad eddyrscarrey Shaojiang veih Min Bei, as aarheynn Min Nan ayns Hainanish, Leizhou, Teochew as Hokkien.
Ta Min jannoo ymmyd jeh Hànzì myr corys screeuee. Ta tree coryssyn Romanaghey eck: Pe'h-ōe-jī son Hokkien, Bàng-uâ-cê son Min Dong, as Pêh-uē-jī son Teochew.

Wuish:
She aarheynn vooar jeh ny çhengaghyn Sheenagh ee Wuish (, "Wúyǔ"). Ta'n chooid smoo jeh loayreyderyn cummal ayns Deynphobblaght ny Sheen hiar. 

Xiangish:
She aarheynn vooar jeh ny çhengaghyn Sheenagh ee Xiangish (, "Xiāngyǔ" ny , "Húnányǔ"). Ta loayreyderyn cummal ayns Deynphobblaght ny Sheen, ayns ny mooar-rheynnyn Hunan son y chooid smoo, agh ayns Sichuan as Guangxi myrgeddin. 

Beiyn Nerin:
Er thalloo.
Cha nel agh 26 sheeintee thallooin dooghyssagh ayns Nerin, er yn oyr dy row ee currit lioreeish hene veih'n Oarpey vooarheeragh liorish ardjid irree ny marrey lurg ny h-Eash Rioee Meançheeragh. Ta dooieyn ennagh, lheid as y shynnagh ruy, yn arkan sonney Oarpagh, yn assag, y dooarchoo, y thollag 'aiyr as y broc nyn nooieyn lhieenar, agh ta dooieyn elley, lheid as y mwaagh Yernagh, y feeaih ruy as assag ny miljyn, nyn nooieyn goaney ta ry akin ayns pairkyn ashoonagh as thallooyn freaylt ennagh ynrican er feie yn ellan. Haghyr er dooieyn va currit stiagh dy ve jeant dooie, m.s. y chonning Oarpagh, y fiorag ghlass heear as y roddan dhone. Erskyn shen, ta shiaght dooieyn jeh'n chraitnag ry gheddyn ayns Nerin chammah.
Ta dooieyn Yernagh marroo goaill stiagh lheid as y Feeaih Mooar Yernagh, yn awk vooar, y beaver Oarpagh, y purr, y maghouin dhone as y kayt oaldey. Va'n moddey oaldey jerrinagh marrooit liorish John Watson ass Coontae Cheatharlach ayns 1786.
Cha nel aarnieuyn ayns Nerin as ta "skeealyn gra dy cheau Noo Perick ad magh ass y çheer", as cha nel agh un pheisht ghooghyssagh 'sy çheer, y jialgheer bio-vreyagh.
Ta tree daa-veaghee ry-gheddyn, y rannag , yn eairkag chadjin as y beayf bollan dhoa. Ta feyshtyn ayn er bun y rannag as er e ghooghyssaght. Ta skeealyn shendeeagh ayn as ad gra dy haink y rannag stiagh gys Nerin 'sy 18oo eash. Cha nel y beayf bollan dhoa ry-gheddyn agh ayns buill ynnydoil er lheh ayns Coontae Cherree as Corkee heear.
Beiyn etlagh.
Ta coontys er mygeayrt 400 dooieyn jeh ushagyn ayns Nerin. Ta mooarane jeh ny dooieyn shen nyn nooieyn arraghee. Ta ushagyn Arctagh ayn, ta çheet gys Nerin 'sy tourey, as ushagyn lheid as y gollan geayee soailt, ta çheet ass yn Affrick 'sy tourey ry hoi sheeylraghey. Ta mooarane jeh ny h-ushagyn nyn ushagyn arraghee, as ta ushagyn ta nyn gummaltee chadjin 'sy Vretyn Vooar as 'syn Oarpey vooarheeragh nyn ushagyn neuchadjin, lheid as y hullad ghoan, y kione doo, y scolteyder croiyn as dagh dooie snoggeyder. T'ad ushagyn nagh vel jurnaaghey harrish foddeeaghtyn mooarey as foddee nagh vel ad ayns Nerin er oyr lhehlys leah Nerin as emshir vog 'sy çheer ta lhiggey da sheeylraghey leah as reihys oayllyn share as eh cur da cummaltee vondeish harrish keayrtee.
Faagail magh dy vel ny sloo dooieyn sheelree ayns Nerin na ta 'sy Vretyn Vooar as yn Oarpey Vooarheeragh, ta earrooyn ladoosagh jeh dooieyn quoi ta tuittym ayns buill elley, lheid as kirree varrey, y gant eairkagh, y caaig as yn eean raip. Ta fo-ghooieyn Yernagh ec kiare dooieyn. T'ad goaill stiagh "Parus ater hibernicus", y lhon ushtey , "Cinclus cinclus hibernicus", y screeaghag cheylley, "Garrulus glandarius hibernicus" as y kellagh ruy, "Lagopus lagopus hibernicus".
Ta'n drean, y spittag yiarg, y lhondoo as ushag y chloau ny dooieyn smoo lheeadagh, as ad ry-gheddyn ayns 90% eaghtyr ny çheerey. Ta'n trogh, y trutlag as y drean ny dooieyn smoo lhieenar.
Car ny bleeantyn eddyr 1997 as 2007, va bishaghey ny shickyraghey ayns earrooyn ny calmaneyn, ny filleeyn, ny corkanyn as ny pompeeyn ry-akin (haghyr tuittym mooar car ny 1970yn). Ta tuittym ayns earrooyn ny stannairyn ruy, ny gollanyn mooarey cadjin as ny cloiaghyn ry-akin as eh kyndagh rish caghlaaghyn ayns cliaghtaghyn eirinagh lheid as ymmyd bishit jeh marrooderyn paitt as toarrey. Ta caghlaa speyr goaill paart ayn chammah.
Ta mooarane dy veiyn etlagh marrey ayns Nerin, lesh ram coloinyn ushagyn marrey skeaylt magh er feie yn choose lheid as ad er ny h-ellanyn Na Sailtí, Sceilig Mhichíl as Oileáin Chóplainn. Ta urlaghyn buigh ry-akin nish ny yei aa-osley lurg jeihaghtyn baaish (Claare Aa-osley yn Urley Vuigh ayns Coontae Ghoon ny Ghoal). Ta eiyrtys freayltys elley ry gheddyn ayns stiureydys oayll ry hoi bishaghey y "Phalaropus lobatus".
Beishteigyn as neu-vertebree elley.
T'eh oolit dy vel mygeayrt 12000 dooieyn beishteigyn ayns Nerin (1400 jeu nyn lhemeenyn, 33 dooieyn jeh snaidyn mooarey as 34 dooieyn jeh follicanyn. Ta mie dy liooar ayn nagh vel feddynit magh foast. Ta tree listyn-shickyree jeh beiyn beishteigyn Yernagh soilshit magh-Coleoptera,Lepidoptera as Diptera Ta 378 doieyn jeh doo-oalleeyn 
Ta screeuaght er neu-vertebree hallooin Yernagh elley ry-gheddyn ec gymmydey focklyn ogheragh. Ta'n ynnyd-eggey jeianit dy mennick agh ta barnaghyn foast ayn.
Ta dooieyn dooghyssagh Yernagh scanshoil goaill stiagh y gob doo pearl awiney, y doo-oallee chlag thummee, y follican breck cullee, shilleeid Cherree as y gimmagh voirrey awiney.
Beiyn ushtagh.
Ta 375 dooieyn jeh eeastyn ayns ushtaghyn slystagh Nerin as 40 dooieyn jeh eeastyn awiney ayns ny h-awinyn as ny loghyn. Ta ram sheeintee ushtagh ayn myrgeddin, lheid as y doraid vooar-hronnagh, y pherkyn vooar as y pherkyn chadjin. Ta turtylyn marrey ry-akin dy mennick magh veih coose sheear ny çheerey, as ta'n coo marrey ("Odobenus rosmarus" (L.)) ry-gheddyn mygeayrt yn ellan chammah. Ta ny h-ushtaghyn sonderagh fynnyr mygeayrt Nerin goaill stiagh ymmodee dy neu-vertebree varrey
Ta 24 dooieyn jeh whaylyn as queigg dooieyn jeh turtylyn marrey recortyssit ayns ny h-ushtaghyn Yernagh.
Ta'n Strah Harvaalagh Phorcupine, quoi ta 4,774 m er diunud, ny lhie er yn oirr vooarheeragh heear yiass veih Nerin. Ta ram eeastyn marrey mooar cummal ayn as va'n ard ronsit magh ayns souraghyn ny bleeantyn 1868 as 1869 liorish turrys-contoyrtys y H.M.S. Porcupine fo stiurey ec Charles Wyville Thomson. Ta eeastyn ladoosagh elley goaill stiagh eeastyn lheid as y sharkagh greiney, yn eeast greiney marrey, yn astan varrey, y caillagh varrey, y bochilley skeddan mooar-hooillagh, y chiark varrey as y shynnagh marrey cadjin.
Ayns studeyrys er beiyn marrey 'sy Vooir Cheltiagh va bunnit er 61 ghreim traalagh, v'ad y dragan traie cadjin as y vwatlag-maaigagh "Pagurus prideaux" ny dooieyn smoo ooilley-laaragh.
Thieyn tashtee baagh-oaylleeaght.
T'ad ny preeu thieyn tashtee ry hoi baagh-oaylleeaght ayns Nerin na Thie Tashtee Tushtey Najoor Ghivlyn as Thie Tashtee Ulley ayns Beeal Feirshtey. Ta çhaglymyn beggey ry-gheddyn ayns ollooscoillyn Nerin.
Ronsaghey.
'Sy vlein 2000, chur oaylleeyn ayns Nerin claare er bun fo'n ennym Ag-Biota as ee bentyn rish lhiggey yn eirinys noa-emshyragh er bea-neuchaslid.

Yueish:
She aarheynn vooar jeh ny çhengaghyn Sheenagh ee Yueish (; Yueish "Jyut6 Jyu5" ayns Jyutping; Mandarin "Yuèyǔ" ayns Pinyin). Ta'n rheynn shoh goaill stiagh Cantoanish.
Ta loayreyderyn cummal ayns Deynphobblaght ny Sheen, ayns ny mooar-rheynnyn Guangdong son y chooid smoo, agh ayns Hainan as Guangxi myrgeddin. 

Minish Hwoaie:
She aarheynn jeh ny çhengaghyn Min Sheenagh ee Minish Hwoaie (Minish Hwoaie: "Mǐnběiyǔ"). Ta'n ennym çheet er ymmodee abbyrtyn ta goll er loayrt ayns Fujian meanagh as sheear-hwoaie. Va çhengoayllee cliaghtey rheynn Min ayns Minish Hwoaie as Minish Yiass; agh jiu, t'ad rheynn ad ny smoo. Rere'n chiaddey shoh, ta Min Bei çheet er abbyrtyn Shibei ayns Pucheng Xian, Chong'an, Wufu as Xingtian ayns Wuyishan Shi, Zhenghe as Zhengqian ayns Zhenghe Xian.

Minish Yiass:
She aarheynn jeh ny çhengaghyn Min ee Minish Yiass. Ta'n ennym çheet er ymmodee abbyrtyn ta goll er loayrt ayns Fujian jiass. Va çhengoayllee cliaghtey rheynn Min ayns Minish Hwoaie as Minish Yiass; agh jiu, t'ad rheynn ad ny smoo. 

Minish Hiar:
She aarheynn jeh ny çhengaghyn Min ee Minish Hiar (Minish Hiar: "Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄"). Ta'n ennym çheet er ny h-abbyrtyn Min ta goll er loayrt ayns Fujian sheear.

Minish Veanagh:
She aarheynn jeh ny çhengaghyn Min ee Minish Veanagh (Minish Veanagh: "Mǐnzhōng"). Ta'n ennym çheet er ny h-abbyrtyn ta goll er loayrt ayns Fujian meanagh, ayns Yong'an ny Sanming, Fujian.

Minish Phuxian:
She aarheynn jeh ny çhengaghyn Min ee Minish Phuxian (Minish Phuxian: "Pô-sing-uā"). Ta'n ennym çheet er ny h-abbyrtyn ta goll er loayrt ayns Fujian. Ta'n ennym çheet er daa voayl raad t'eh ry-chlashtyn: yn ard-valley Putian Shi as y coontae Xianyou Xian.

R202 (raad):
Ta'n R202 ny raad ardjynagh ayns Nerin ta kiangley Dromad, Coontae Lheeahtrim lesh An Muileann Iarainn ayns Coontae yn Chavan. Ta'n raad goll trooid Maothail as Béal an Átha Móir. Ta'n raad 40 km er lhiurid.

Hànzì:
She possan dy chowraghyn screeu fockle eh Hànzì, haink rish 'sy Çheen ayns yn Eash Ooha, myr "Screeuyn craueyn oracle". Ga dy vel ny cowraghyn er gaghlaa rish ny keeadyn, ta'n corys hene er varraghtyn. Chammah's ymmyd 'sy Çheen, skeeayll ny cowraghyn dys çheeraghyn elley. Foddee yn ennym "Hànzì" çheet er cowraghyn ymmodee eashyn ny Sheen, as ny keayrtyn, er Hànzì ayns çhengaghyn elley; agh dy mennick, t'eh çheet er screeuyn jeianagh ny Sheen (tradishoonagh ny aashagh).
Hànzì as çhengaghyn Sheenagh.
Ta'n chooid smoo jeh çhengaghyn Sheenagh goll er screeu liorish Hànzì (ga dy vel coryssyn elley ec fir jeu, myr sampleyr, Pe'h-ōe-jī son Min Nan).
Bentyn rish Sheenish, t'ad rheynn Hànzì ayns eashyn rere cummey ny cowraghyn:
Hànzì as Shapaanish.
Ta Kanji Shapaanagh jeh sliught Hànzì. Ta ymmyd jeant jeu mastey ymmodee coryssyn screeuee elley (Hiragana, Katakana as ny keayrtyn, rōmaji).
Shoh sampleyr jeh kione-linney pabyr naight (ass "Asahi Shimbun" er 19 Averil, 2004) as eshyn jannoo ymmyd jeh'n chiare coryssyn: : kanji (jiarg), hiragana (gorrym), katakana (geayney), as yn Abbyrlhit Romanagh as earrooyn Arabagh (doo):
Hànzì as Koreeish.
Ta Hanja Koreeish jeh sliught Hànzì.
Hànzì as Vietnamish.
'Sy Vietnam, v'ad cliaghtey jannoo daa ymmyd jeh. V'ad screeu obbraghyn ard-scollairagh ayns Sheenish Chlassicagh liorish Hán tự (yn ennym v'oc er Hànzì), as lettyraght Vietnamish ayns Chữ Nôm (corys jeant liorish Hànzì as cowraghyn gollrish Hànzì). Rish reill ny Frank, haink quốc ngữ y ve ny screeyn oikoil ayns 1910, as rish mean y 20oo eash va dagh ooilley red screeut liorish, faggys.

Brattagh Nerin:
She brattagh ashoonagh Nerin eh brattagh Nerin (, "Y Brattagh Ashoonagh" dy lettyragh), as she brattagh ny shenn-steatyn, Seyr Steat Nerin as kied Phobblaght Nerin eh. Ta'n ennym treeghaagh currit er as eh ny treeghaagh pontreilagh ta jeant seose jeh ny daaghyn eayney (ec y heise), bane, as oranje-vuigh. Ta'n lhiurid echey daa cheayrt ny smoo na'n lheead echey. Ta'n eayney shassoo seose son y tradishoon Gaelgagh choud's ta'n oranje-vuigh shassoo seose son cooidjeyderyn Illiam ass Orange. Ta'n bane 'sy çheshvean shassoo seose son shee eddyr ny "h-Eaynaghyn" as ny "h-Oranjeyn".
Va'n brattagh currit stiagh gys Nerin son y chied cheayrt liorish Thomas Francis Meagher ayns 1848, agh cha row eh ry-akin derrey Irree magh ny Caisht ayns 1916, tra v'eh troggit harrish Ard-oik y Phost ayns Divlyn, myrane lesh brattagh eayney lesh ny Irish Republic screeuit er. Haghyr er y vrattagh dy ve coontit myr y brattagh ashoonagh ec y traa shen. Mac meoir Phurt Largey, Thomas Meagher, Jr., va ruggit ayns Thalloo yn Eeast as Labrador, v'ayns Meagher, as va'n brattagh echey cur ardsmooinaght da treeghaagh Halloo yn Eeast as eh hene bunnit ayns 1843.
Va'n brattagh doltit ayns 1919 liorish y chied Phobblaght Yernagh car caggey ny seyrsnys, as ny yei shen liorish Seyr Steat Nerin (1922–1937). Hooar y brattagh staydys bunraghtoil fo Bunraght Nerin 'sy vlein 1937. Ta'n brattagh coontit myr brattagh ashoonagh yn ellan er feie liorish ashooneyderyn. Lesh shen t'eh croghit (dy arganagh dy mennick) liorish ram ashooneyderyn ayns Nerin Hwoaie as liorish Commyn Roortaghys Gaeil

Brattagh Vannin:
Ta brattagh Ellan Vannin taishbyney tree cassyn ayns çheshvean brattagh jiarg. Ta ny tree cassyn kianglt ec y shleayst as lhoobit ec y ghlioon. Ry hoi jeeraghey ny mairyn coshey myr y clag er daa çheu y vrattagh, ta cowrey daa-çheuagh ymmydit.
Ta brattagh Vannin bunnit er cowrey cleinney y Ree Loghlinagh jerrinagh jeh Mannin, Magnus III. Ta lhieggan ceaghlit jeh'n chowrey cleinney shoh ymmydyt ec sluightee Vagnus ayns Norlynn, y lught thie Skanke.
Ta bun ny tree cassyn ry-akin ayns cowrey greiney ny Celtiee leah. Va'n cowrey shen ymmydit ec ram ard-veenidyn shendeeagh elley goaill ny Mykenae as ny Lykiae. Ta'n brattagh cosoylagh rish brattagh ny Shissyl.
Ta mergey jiarg lesh ny tree cassyn 'sy lheijey ymmydit myr mergey theayagh.

Screeu fockle:
She corys screeuee eh screeu fockle, as ny cowraghyn ("lettyryn") echey cowraghey unnaneid as keeal echey: fockle ny myn-yalloo.

Corys screeuee:
Ta corys screeuee (ny screeuyn, ny cairscreeu ny keayrtyn) çheet er çhymsaght dy markyn, kiaddee, ny cowraghyn ("cowraghyn" ny "lettyryn"), as adsyn bentyn rish troggalyn ny çhengey ayns aght ennagh.

Rollaghyn Celtiee:
Ta ny duillagyn shoh kiarail rollaghyn ashoonyn ny sleih jeh sluight Celtiagh, oardit rere banglane kynneeaghys Celtiagh ny possan çhengey:
Gaeil
Brythonee

Rolley Manninee:
Ta deiney ard-ghooagh ny ladoosagh ass Mannin goaill stiagh:

Saamish Hwoaie:
Ta Saamish Hwoaie ny Laplannish Hwoaie ("Davvisámegiella", eear-ennym "Davvisámi" ny "Davvisaami") ny çhengey Laplannagh smoo loayrit. Ta ard ny Saamish Twoaie goaill stiagh rinkyn twoaie jeh Norlynn, y Toolynn, Finnlynn myrane lesh rinkyn beggey ayns sheear hwoaie ny Roosh. T'eh oolit dy vel eddyr 15,000 as 25,000 loayreyderyn ayn. Ta 2,000 jeu nyn gummal ayns Finnlynn as eddyr 5,000 as 6,000 nyn gummal 'sy Toolynn.

Mor-Bihan:
She nane jeh rheynnyn y Rank ee Mor-Bihan (). Ta'n rheynn soit 'sy Vritaan.

Il-ha-Gwilen:
She nane jeh rheynnyn y Rank ee Il-ha-Gwilen (Frangish: "Ille-et-Vilaine"). Ta'n rheynn soit 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny çheerey. She Roazhon preeu-valley, ny meoiraght, ny rheynn.

Aodoù-an-Arvor:
She nane jeh rheynnyn y Rank ee Aodoù-an-Arvor (). Ta'n rheynn soit 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie ny çheerey. She Roazhon preeu-valley, ny meoiraght, ny rheynn.

Liger-Atlantel:
She nane jeh rheynnyn y Rank ee Liger-Atlantel (). Ta'n rheynn soit 'syn ard Pays de la Loire ayns sheear hwoaie ny çheerey. V'ee ny cooid jeh'n Vritaan derrey 1941, tra v'ee rheynnit magh assjee. She Naoned preeu-valley, ny meoiraght, ny rheynn.

Unnaneys Rollageydagh Eddyrashoonagh:
Ta'n Unnaneys Rollageydagh Eddyrashoonagh (URE) ny yn IAU (Baarle: "International Astronomical Union", Frangish: "Union astronomique internationale") ny çhaglym jeh rollageyderyn gerrymoil, ec keim y Ph.D. ny ny s'yrjey, as ad breeoil ayns ronsaghey gerrymoil as ynsagh ayns rollageydys. Lesh y kione-cherroo ayns Paarys ny Frank, t'eh gobbyr myr lught-reill eddyr-ashoonagh ry hoi livreys enmyssyn da corpaneyn niauagh (rollageyn, planaidyn, roltagee a.r.e.) as da ny troyn thallooin orroo, as t'eh ny oltey jeh Coonseil Eddyr-ashoonagh ny h-Oaylleeaght (ICSU).

Corys çhyndaaee (rollageydys):
She enmys rollageagh eh corys çhyndaaee ta çheet er daa nhee 'sy spoar (rollageyn dy cadjin, agh goaill stiagh planaidyn, co-rollageyssyn ny roltagee) ta cha gerroil as t'ad cruinlaghey mygeayrt çheshvean glout rere eddyr-obbraghey ym-hayrnagh. Ta "yl-chorys" çheet er corys as ny smoo na daa nhee ayn.

Dunganish:
She çhengey Sheenagh ee Dunganish. Ta'n ennym çheet er ny sleih Dungan, mooinjer Islamagh ny sleih Hui 'sy Çheen, as Dunganish y çhengey oc.
Anchasley rish çhengaghyn Sheenagh elley, cha nel Dunganish goll er screeu liorish Hànzì. V'ad cliaghtey screeu liorish Xiao'erjing, as shen ny chummey jeh'n Abbyrlhit Arabagh, agh hug y reiltys Soviedjagh lhiettrimys er dagh screeuyn Arabagh ayns ny 1920yn. Eisht screeu ad ayns lettyryn Romanagh, derrey 1940, tra chroo y reiltys y corys Kyrillagh jeianagh.

Jinish:
She aarheynn ayns ny çhengaghyn Sheenagh ee Jinish (Mandarin: 晋语, "jìnyǔ"). Cha nel stayd soit eck; ta kuse dy hengoayllee cur ee mastey aarheynnyn Vandarin, agh er lesh fir elley, she banglane er lheh t'ayn.
Ta Jinish goll er loayrt ayns Shanxi as 'syn Vongol Sthie, chammah's ayns arjdyn jeh Hebei, Henan as Shaanxi bentyn roo.

Kamassish:
Ta Kamassish ny çhengey Ooralagh varroo jeh possan yiass ny çhengaghyn Samoidagh. Ta'n possan shen goaill stiagh çhengaghyn Matorish, Koibalish, as Selkupish. Hooar y loayreyder jerrinagh, Klavdiya Plotnikova, baase 'sy vlein 1989. Va Kamassish loayrit 'sy Roosh shiar veih Sleityn yn Ooral, liorish ny Kamassee.

Matorish:
Ta Matorish ny çhengey Ooralagh varroo jeh possan yiass ny çhengaghyn Samoidagh. Ta'n possan shen goaill stiagh çhengaghyn Kamassish, Koibalish, as Selkupish. Va'n çhengey loayrit ayns ard hwoaie ny Sleityn Sayan 'sy Çhibbeyr, faggys da'n joarey rish y Vongoil. Hooar y çhengey baase ayns ny 1840yn.

Planaid crivassanagh:
Ta'n enmys planaid crivassanagh çheet er corpane niauagh ta cruinlaghey yn Ghrian as eh cha mooar as dy ve cruinnit rere yn ym-hayrn echey, agh nagh vel y nabooys echey glennit jeh planaidesimalyn, as nagh vel ny fo-phlannad, myr ta meenit liorish yn Unnaneys Rollageydagh Eddyrashoonagh. Chammah as shen, lhisagh glout fondagh ve echey dys goll harrish y troshaght chovroojagh echey as cormid ushtey-hassooagh y gheddyn. Ny jean jarrood eddyr eh as myn-phlanaid.

Cleayn:
Dy cadjin, she uillin eddyr plaaney ogheragh as plaaney elley ny essylys leeideilagh eh cleayn. Ta'n jeeigey essylagh focklit myr yn uillin ta jeant ec essylys y phlanaid as linney ta gientit trooid çheshvean y phlanaid as eh jeeraghan rish y phlaaney essylagh.
Co-earroo.
Ayns dynamickyn rollageagh, foddee yn cleayn formula_1 dy ve co-earrooit myr shoh:
formula_2
raad dy vel:

Yn Thaimish:
Ta'n Thaimish (Baarle: "River Thames") ny h-awin vooar ta roie trooid jiass Hostyn. Ta enney share urree er yn oyr dy vel ee roie trooid Lunnin veanagh, agh t'ee roie trooid baljyn elley, goaill stiagh Aah yn Ollee, Reading as Windsor.

Digaro-Mishmish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Digaro-Mishmish (Deng Darang, Taraon, Digaro, Taying). Ta'n chooid smoo dy loayreyderyn cummal 'syn Injey ayns Arunachal Pradesh as Assam. T'ee goll er loayrt ayns Meoiraght Nyingchi ayns Tibet myrgeddin, rish yn Awin Dulai.
V'ee er ny dooblaghey myr çhengey Deng as y coad dat urree derrey 2008, tra hug ad y jees oc ry-cheilley.

Taygish:
Ta Taygish ny çhengey Ooralagh varroo jeh possan yiass ny çhengaghyn Samoidagh. Ta'n possan shen goaill stiagh çhengaghyn Kamassish, Koibalish, as Selkupish. Dy mennick, ta'n çhengey currit stiagh myr abbyrt ny Matorish, agh ayns 1984 v'ee rang-oardraghit myr çhengey er lheh liorish kicklipaid Britannica ny bleeaney 1984. Va'n çhengey loayrit ayns ard hwoaie ny Sleityn Sayan 'sy Çhibbeyr. Hooar y çhengey baase ec toshiaght ny 19oo eash.

Yuratsish:
Ta Yuratsish ny çhengey Hamoidagh va loayrit ayns tundrey ny Shibbeyr çheu heear veih Awin Yenisei. Hooar ee baase ec toshiaght ny 1800yn. Va Yuratsish ny çhengey aistragh eddyr y Nenetsish as yn Enetsish.

Miju-Mishmish:
She çhengey çhengaghyn Tibetagh-Burmagh ee Miju-Mishmish (Geman, Kaman, Mishmi, Miju). Ta'n chooid smoo dy loayreyderyn cummal ayns Arunachal Pradesh 'syn Injey. T'ee goll er loayrt ayns Meoiraght Nyingchi ayns Tibet myrgeddin, rish yn Awin Chayu.
V'ee er ny dooblaghey myr çhengey Deng as y coad gen urree derrey 2008, tra hug ad y jees oc ry-cheilley.

Duraish:
She çhengey çhengaghyn Tibetagh-Burmagh ee Duraish, as ish ayns gaue trome. T'ee goll er loayrt ayns Gandaki ayns Nepaal, agh ta'n chooid smoo jeh'n sleih Dura er ngoaill toshiaght loayrt Nepaalish. Rere coontaghyn-phobble, ta eddyr 3 396 as 5 676 jeu; ta kuse jeu goaill padjeryn ayns Duraish foast. Ta'n Shalee Çhengaghyn Himalayagh jannoo recortyssyn er Duraish, as ta mysh 1 500 focklyn as 250 raaghyn oc. Loayreyder s'jerree ny çhengey, she Soma Devi Dura ee, as ish ruggit ayns 1926 vlein dy eash.
Cha nel oardaghey baghtal ec Duraish. V'ad cliaghtey cur ee ayns y phossan Bodagh Sheear, agh rere obbyr jeianagh, ta banglane e hene eck: Magaragh.

Chepangish:
She nane jeh ny çhengaghyn Tibetagh-Burmagh ee Chepangish. T'ee goll er loayrt ayns Gandaki, Narayani as Terai Sthie ayns Nepaal.

Bujhyalish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Bujhyalish. T'ee goll er loayrt ayns Tanahu ayns Nepaal.

Kusundaish:
She çhengey lomarcan ee Kusundaish. T'ee goll er loayrt ayns Gandaki ayns Nepaal. Cha nel agh beggan dy loayreyder er mayrn, er coontey poosey marish eggyssyn elley as çhengaghyn elley oc, as coayl thalloo eggyssagh ny vun shen. Va’n eggys Kusunda nyn shelgeyryn, as liorish jee-cheyllaghey, cha nod ad farraghtyn y shenn aght baghee.
Rish traa liauyr, cha row monney fys ec çhengoayllee mychione y çhengey. Hug kuse jeu ish ‘sy phossan Chepang, ayns ny çhengaghyn Tibetagh-Burmagh, rere çhengaghyn elley ‘syn ard. V’ad credjal dy row y çhengey marroo as cha nod ad goaill ny smoo fys myekione (ta Ethnologue cur "çhengey marroo" urree). 
Ayns 2004, liorish obbyr dy chooney mynlughtyn dooghyssagh, hooar ad loayreyder, as enney eck er daa loayreyder elley. T'ad credjal nagh vel ny smoo na hoght sleih Kusunda er mayrn as Kusundaish oc; ny sloo, foddee. Rere y fys noa, s'cosoylagh dy nee çhengey lomarcan t'ayn, as ish ny çhengey dooghyssagh 'syn ard roish my daink sleih as çhengaghyn Tibetagh-Burmagh ny Ind-Ayreeanagh oc. S'cosoylagh dy row fir elley goll er loayrt, agh cha nel agh Kusundaish er mayrn jiu.

Çhengaghyn Kham:
She çhengey, ny possan dy h-abbyrtyn Tibetagh-Burmagh ee Khamish. T'ee goll er loayrt ayns Rapti as Dhaulagari ayns Nepaal, ec kiare eggyssyn twoaie ny sleih Magar.
Ta ymmodee aarheynnyn ec Kham:
Rang-Oardraghey.
Ta Ethnologue cur Khamish ayns possan Kham-Magar-Chepang-Sunwari ayns ny çhengaghyn Mahakiranti, as er lesh dy nee çhengaghyn ny aarheynnyn t'ayn. Ta çhengoayllee elley cur ee 'sy phossan Magaragh.

Kanji:
She corys screeuee Shapaanagh eh Kanji, as eshyn jannoo ymmyd jeh cowraghyn Hànzì ass yn Çheen. T'eh co-veaghey marish hiragana as katakana.

Hiragana:
She corys screeuee Shapaanagh eh Hiragana. She sheelaght t'ayn. T'eh co-veaghey marish katakana as kanji. Ta ymmyd jeant jeh son dy screeu focklyn nagh vel kanji oc, ny mannagh vel fys er y kanji ec y screeudeyr ny ny lhaihderyn, ny my vees kanji ro-formoil. Ta yn-filley breearyn as marenmyn screeut ayns hiragana myrgeddin. Ny keayrtyn, t'ad jannoo ymmyd jeh hiragana son dy chowraghey magh fockley magh kanji (shen "furigana").
Ta bun y chorys possan dy chowraghyn bunneydagh (gojūon) as adsyn ry-chaghlaa ayns ymmodee aghtyn, liorish cowraghyn beg. Liorish cur stiagh cowrey "dakuten" (゛) foddee oo jannoo corockle cronnaneagh jeh corockle neu-chronnaneagh; /k/ → /g/, /t/ → /d/ as y lheid. Ta cowrey "handakuten" (゜) jannoo /p/ jeh /h/ ec toshiaght y hiragana. Ta cummey beg jeh "ya", "yu" ny "yo" (ゃ, ゅ ny ょ - "yōon"), ayns hiragana as "i" ec y jerrey, caghlaa y breeockle /i/ dys cleaoilaghey. Ta "tsu" beg (っ), as ad cur "sokuon" er, cowraghey magh corockle cubbylagh. T'eh ry-akin roish screebee as stadjyn.
Taabyl dy hiragana-rōmaji.
Ta'n taabyl shoh taishbyney hiragana marish y romanaghey Hepburn oc as fockley magh ASE. Ta Hiragana as dakuten ny handakuten oc fo ny kana gojūon nyn v'egooish. Adsyn t'ass ymmyd, t'ad ayns jiarg.
Ny jean covestey ny cochianglyn にゃ, にゅ, as にょ marish ny straihyn んや, んゆ, as んよ. Ta ny kied 'ir, jeant lesh に as kana beg "y", cowraghey un mora. Ta ny nah 'ir , jeant lesh ん as kana mooar "y", cowraghey daa vora er lheh. Ta shen ry-akin ayns jeesyn sloo myr "ka-nyu-u", "cochiangley", as かんゆう "ka-n-yu-u", "greinnaghey", as adsyn ry-eddyrscarrey dy baghtal ayns glare, ga dy vel y daa jeu screeut myr "kanyu" ayns coryssyn romanaghey ennagh. Rere romanaghey Hepburn, ta cammag heose eddyrscarrey ad: "kanyū" and "kan'yū".

Bahingish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Bahingish ny Rumdalish. T'ee goll er loayrt ayns Okhaldhunga ayns Nepaal. 

Sunwarish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Sunwarish. T'ee goll er loayrt ayns Janakpur as Sagarmatha. 

Athpariyish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Athpariyish (ny Athpariya, Athpare, Athapre, Athpre, Arthare, Arthare-Khesang, Jamindar Rai). T'ee goll er loayrt ayns Dhankuta, Nepaal. 

Bantawaish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Bantawaish (Bantawaish: "Bantawa"). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal ec y sleih Rai.
Ta beggan dy vun-scoillyn cur brastylyn 'sy çhengey, as ta lioar-scoill ny ghaa ry-gheddyn, agh s'doillee eh feddyn fir-ynsee as Bantawaish ghlen oc.

Purt Aer Shliggee:
Ta Purt Aer Shliggee (Baarle: "Sligo Airport", Yernish: "Aerfort Shligigh") ny lhie 'sy Leathros, Coontae Shliggee, 5 MF (9.3 km; 5.8 mi) sheear veih Shliggagh ayns Pobblaght Nerin. T'ee ny purt aer ardjynagh veg; roish Jerrey Souree 2011 va un aer-lhuingys getlagh assjee - Aer Árann dys Divlyn. 'Sy vlein 2006 hie 38,000 troailtee trooid y phurt aeragh.

Belharish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Belharish (Belharish: "Belhare"). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal ec y sleih Rai. 
Sheeanaghtys.
Breeocklyn.
Ny myn-sheeanyn ayns eddyraishnyssyn, cha nel ad ry-akin agh ayns focklyn er nyn eeassaghey ass Nepaalish.

Ingrish:
Ta Ingrish ny Izhorish (Ingrish: "ižoran keeli", "ižorkan keeli") nane jeh ny çhengaghyn Finn-Oogragh ta loayrit ec ny h-Izhoree ayns Ingria. Ta mygeayrt 200 loayrtee ayn nish, agh ta'n chooid smoo jeu nyn shenndiaght. Ny jean jarrood eddyr ee as abbyrtyn hiar yiass ny Finnlynnish as ee çhengey hromlagh ny sthie-arree Finnlynnagh Lutheragh.

Camlingish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Camlingish. T'ee goll er loayrt ayns Nepaal, yn Injey as yn Vutaan ec y sleih Rai as sleih Kiranti. Ta ny h-enmyn eck goaill stiagh Camling, Chamling as Chamlinge Rai. Ta kuse dy 'leih cur Rodong urree, agh ta shen cowraghey "Kiranti" dy cadjin.

Kulungish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Kulungish (Kulung, Khulunge Rai, Kulu Ring, Khulung, Kholung). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal, as yn Injey shiar-hwoaie, ec y sleih Rai as sleih Kiranti. 

Yakthungish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Yakthungish ("Yakthung Pan"; ta sleih joarree cur Limbu urree). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal as yn Injey ec y sleih Yakthung. Ta queig abbyrtyn eck: Panthare, Phedape, Chatthare as Tambar Khole. She Panthare eh yn abbyrt cadjinit, agh ta Phedape ec y theay son y chooid smoo. Ta Yakthungish mastey çhengaghyn smoo Nepaal, Sikkim as in Injey Hwoaie.
Corys screeuee.
Ta corys screeuee ee hene ec Yakthungish, ass bun Devanagiri as corys screeuee Tibetagh. She abugida t'ayn. Ta ny smoo Yakthungee lettyragh ayns Nepaalish na Yakthungish, as myr shen, ta cloughyn Yakthungish daa-hengagh marish lhieggan Nepaalish dy cadjin.
Sheeanoaylleeaght.
Shoh tasht myn-heeanagh Yakthungish, rere George van Driem.
Corocklyn.
Ta Yakthungish geddyraghey bleaystee ayns kiare rere ennalaghey as cronnaneaght: ennalit gyn cronnane, gyn cronnane, cronnaneagh as cronnaneagh ennalit. Cha nel y wheiggoo horçh ry-chlashtyn agh ayns focklyn joarree. Ayns y taabyl heese, cha nel myn-heeanyn ayns eddyraishnee ry-chlashtyn agh ayns focklyn joarree. Er lesh van Dries nagh nee myn-heeanyn dooghyssagh t'ayn, agh fir eeassit.
Fontyn.
Ta'n font Code2000 lhiggey dhyt taishbyney cowraghyn Yakthungish.

Pumaish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Pumaish (Pumaish: पुमा "Pumā"). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal.

Ludish:
She nane jeh ny çhengaghyn Finn-Baltagh ee yn Ludish ("lyydin' kiel', l'yyd'ikiel', lüüdin kiel', lüüdikiel'") 'sy chynney çhengey Ooralagh. Ta arganeys ayn mygeayrt staydys ny çhengey, as lesh shen ta çhengoaylleeghyn ennagh cur ee stiagh myr abbyrt ny Karelish ny ny Vepsish, as ta çhengoaylleeghyn elley crejal dy vel ee ny çhengey hene. T'ee loayrit ec mychione 3,000 loayrtee ayns Pobblaght Karelia, yn Roosh, faggys da coose shiar hwoaie Logh Onega. Dy cadjin, ta ny Ludisheyryn nyn loayrtee ghaa-hengagh as y Rooshish oc chammah.

An Gharbhóg (awin):
Ta'n Gharbhóg (Baarle: "Garavogue River") ny h-awin ghiare as veg ayns Coontae Shliggee, Nerin. Lesh moir eck ayns Logh Gile, ta'n awin roie trooid balley Shliggee dys Baie Shliggee. Cha nel yn awin agh 5 km er lhiurid. Ta'n fockle Garbhóg çheet magh ass y daa fockle Yernish "Garbh Óg" as ad çheet er "Garroo Aeg" ny Gaelgey.

Baile an Mhóta, Coontae Shliggee:
Ta Baile an Mhóta (Yernish son "Balley ny Jeeg"; ) ny valley margee ayns jiass Choontae Shliggee, Nerin. Ta'n balley ny valley shendeeagh, lesh Caisleán Bhaile an Mhóta va troggit ec Richard de Burgh mygeayrt ny bleeaney 1300.
Arraghey.
Ta'n balley ny lhie er çheet ry-cheilley ny raaidyn ardjynagh R293, R295 as yn R296, as er raad yiarn Shliggagh dys Divlyn. Va'n stashoon traenagh foshlit er 3 Mee ny Nollick 1862.
Sleih.
Ta sleih ennoil ennagh ass Baile an Mhóta as ny h-ardjyn mygeayrt goaill stiagh:

Iascaigh:
Ta Iascaigh (Yernish son "Eeastee", Baarle: "Easky" ny "Easkey") ny valley beg slystagh er y raad ardjynagh R297 ayns Coontae Shliggee, Nerin. Ta'n balley soit er coose y Cheayn Sheear, 26 meeillaghyn veih Shliggagh as 15 meeillaghyn veih Beeal yn Aah, Coontae Vay Eo. Ta'n ard mygeayrt y valley ennoil er son ny reayrtyssyn aalin, as ta ram turryssee çheet dys y valley dagh blein as feme oc ayns spoyrtyn ushtey lheid as markiaght tonn, curragheyrys kayak, as eeasteyraght.

An Leathros:
Ta'n Leathros (Baarle: "Strandhill") ny valley ynnyd seyrey marrey ayns Coontae Shliggee, Nerin. Ta'n balley ny hoie ec bun heear y clieau Cnoc na Riabh er lieh-innys 'Cúil Irra', as t'eh jeeaghyn magh er y Cheayn Sheear. Ta ennym ard-ghooagh er myr nane jeh ny h-ynnydyn markiaght tonn share ayns Nerin. Ta caaghyn 'sy Leathros goaill stiagh magher golf 18 tuill, pairk charavaan, thieyn lhionney, thieyn bee, as thie tobbyr oonlee famlee. Ta Purt Aeragh Shliggee soit 'sy valley chammah.

Rolley deiney ass Shliggagh:
Ta Shliggagh ny valley mooar ayns sheear hwoaie Nerin. T'eh ny valley coontae jeh Coontae Shliggee, as va ram ellyneyryn, eunysseyryn, politickeyryn as delleyderyn ruggit ayn.

1101:

Sampangish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Sampangish (Sampangish: Sampang, Sampange Rai, Sangpang, Sangpang Kha, Sangpang Gun, Sangpang Gîn). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal.

Yamphuish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Yamphuish (Yamphuish: "Yamphu"). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal ec y sleih Rai Yamphu.

Dumish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Dumish (Dumish: "Dumi"). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal. Ta'n çhengey marroo, bunnys; cha row agh 3 loayreyderyn er mayrn ayns 2001.

Thulungish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Thulungish (enmyn dooghyssagh: Thulung, Thulunge Rai, Thulu Luwa, Thululoa, Thulung La, Tholong Lo, Thulung Jemu, Toaku Lwa). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal.

Wambulish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Wambulish (Nepaalish: ). T'ee goll er loayrt ayns Nepaal ec y sleih Rai Wambule. Ta ny h-enmyn eck goaill stiagh Vāmbule, Vāmbucaurās Rāḍuyor, Caurāsiā, Ombule, Umbule, Chouras'ya ny Chourase, ayns çhengaghyn dooghyssagh as Nepaalish.

Aer Árann:
She aer-lhuingys ardjynagh ee Aer Árann ny Aer Arann as ee bunnit ayns Divlyn, Nerin. T'ee stiurey shirveish skedjalit er 40 bollee er lheh eddyr Nerin, y Rank, as y Reeriaght Unnaneysit. Ta'n ard-vun-ynnyd eck ayns Purt Aeragh Ghivlyn, lesh creeaghyn ec Purt Aeragh Chorkee, Purt Aeragh ny Galliu, as Purt Aeragh Phurt Largey.

N4 (raad ayns Nerin):
Ta'n N4 ny phreeu-raad ashoonagh ayns Pobblaght Nerin, as t'eh roie veih Divlyn dys sheear hwoaie Nerin as balley Shliggee. Ta'n N6 dys Galliu scarrey veih'n raad shoh ny yei Cionn Átha Gad, as ta'n N5 dys Cashtal y Varrey as Caair ny Mart scarrey veih'n raad ec balley yn Lhongfort. Ta'n raad ny vayr gleashtanagh eddyr Divlyn as Cionn Átha Gad, as ta'n enmys, M4, currit er ec y voayl shen.

N15 (raad ayns Nerin):
Ta'n N15 ny phreeu-raad ashoonagh ayns Pobblaght Nerin. T'eh toshiaghey ayns Leffyr, Coontae Ghoon ny Ghoal ayns sheear hwoaie Nerin, as ta'n jerrey echey ayns Shliggagh, Coontae Shliggee. T'eh ny chooid jeh'n Vollagh Atlantagh treealit.

Cúil Mhuine:
Ta Cúil Mhuine (Yernish son "Cooill Hammag"; ) ny valley ayns Coontae Shliggee, Nerin.
Arraghey.
Ta Cúil Mhuine ny lhie magh ass ny raaidyn N4 (Divlyn dys Shliggagh) as N17 (Shliggagh dys Galliu), as eh shaghnit liorish ny raaidyn shen ayns 1992 (yn N17) as ayns 1998 (yn N4). Va'n balley ny chree son traenyn, as tree stashoon traenagh ayn rieau. Myrane lesh yn un stashoon ta faagit - stashoon traenagh Chúil Mhuine, va foshlit er 3 Nollick 1862, er y raad yiarn veih Shliggagh dys Divlyn - va stashoon er y raad yiarn dys Clár Chlainne Mhuiris (y Bollagh Raad Yiarn Sheear) as er y raad yiarn dys Inis Ceithleann.

An Mullach Mór, Coontae Shliggee:
Ta An Mullach Mór (Yernish son "Y Mullagh Mooar"; ) ny valley beg ayns Coontae Shliggee, Pobblaght Nerin. Ta enney share er myr kione jurnaa turryssagh, as she yn ard-chowrey t'ayn na'n reayrt aalin er Binn Ghulbain. 
Ta enney er y valley beg chammah myr ynnyd turryssagh Louis Mountbatten, as v'eh ayns shoh raad hooar eh baase, myrane lesh Doreen Knatchbull, Ben Varran Brabourne, Nicholas Knatchbull as y jeigeyr ynnydagh Paul Maxwell, liorish bleaystan ec yn IRA Shallidagh ayns Mee Luanistyn 1979.

Enmys mynphlanaidyn:
Ta enmyssyn mynphlanaidyn formoil nyn gochianglyn earroo-ennymagh ta stiurit ec Laare ny Mynphlanaidyn, crouw jeh'n Unnaneys Rollageydys Eddyr-Ashoonagh. T'ad ymmydit da planaidyn crivassanagh as corpaneyn beggey ayns Corys ny Greiney lheid as roltagee, agh cha nel eh goaill comaidyn stiagh. T'ad currit er corpane tra ta'n cruinlagh echey shickyrit, as cha nel ad kianglt rish enmyssyn shallidagh, quoi ta currit er corpane tra t'eh feddynit magh.
Ta daa veer ayns enmys formoil na:
She yn co-ordrail na codice_1, myr sampleyr (90377) Sedna ny . Ta ny h-eddyraishnyssyn lhiggit seose dy mennick nish, myr t'ayns 90377 Sedna, rere tosheeaght y rollageyder ny yn jurnyl. Ayns cliaghtey, ansherb:ee, ta'n earroo ny entreil catalogeagh da corpane ta mie er enney, as ta'n ennym ny yn enmys shallidagh ymmydit ayns ynnyd yn enmys formoil: Sedna, .

Newarish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Newarish (Nepal Bhasa, Newah Bhaye). 

The Sligo Champion:
Ta The Sligo Champion ny phabyr naight ynnydagh shiaghtinoil ta skeayllit magh Jecrean ayns Shliggagh, Coontae Shliggee, Pobblaght Nerin. V'eh bunnit 'sy vlein 1836. Ta'n pabyr dellal lesh cooishyn as naight ynnydoil mychione Coontae Shliggee as rinkyn jeh ny coondaeghyn ta mygeayrt - Coontae Lheeahtrim, Ros Comain as Ghoon ny Ghoal. 
Rere yn Audit Bureau of Circulations, va'n lhaihderaght ec y phabyr er 12,108 lhaihderyn 'sy çhiaghtin 'sy traa eddyr y 2 Jerrey Souree as y 30 Mee ny Nollick 2007. Lesh shen, t'eh ny 12oo phabyr naight smoo ennoil ayns Pobblaght Nerin.

Mannishter Shliggee:
Va Mannishter Shliggee (Yernish: "Mainistir Shligigh", Baarle: "Sligo Abbey"), mannishter holtanagh ayns Shliggagh, Nerin, (dy oikoil ta'n ennym Mannishter Ghominicagh Shliggee currit urree) currit er bun 'sy vlein 1253 liorish oardagh ec Maurice Fitzgerald, Barran Uíbh Fhailí. V'ee stroit 'sy vlein 1414 liorish aile, craghit car Caggey Heer Eoin ayns 1595 as reesht ayns 1641 car Irree Magh Ulley. Hie ny freeryn magh ass y vannishter 'sy 18oo eash, agh ren y Çhiarn Palmerston aahroggal er y vannishter ayns ny 1850yn. Ec y traa t'ayn t'ee foshlit da'n phobbyl.

Abertawe:
She caayr as lught-reill unnaneagh ayns Bretyn Yiass eh Abertawe.

Gahrish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Gahrish (Bunan Lahuli, Boonan, Punan, Poonan, Erankad, Keylong Boli, Bunan). T'ee goll er loayrt ayns Himachal Pradesh 'syn Injey.

Kinnaurish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Kinnaurish (Kinnauri, Kanor, Koonawur, Kunawar). T'ee goll er loayrt ayns Kinnaur ayns Himachal Pradesh 'syn Injey.

Sunamish:
She abbyrt jeh'n çhengey Tibetagh-Burmagh Kinnauri ee Sunamish (Sunam, Sungam, Sungnam, Thebor, Thebör Skadd, Thebarshad, Kinnauri, Sangnaur). T'ee goll er loayrt ayns Kinnaur ayns Himachal Pradesh 'syn Injey, 'sy valley beg çheerey Sunam er lheh. Ny keayrtyn, t'ad gra dy nee çhengey t'ayn. 

Thangmish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Thangmish (Thangmish: Thangmi, Nepaalish: ). T'ee goll er loayrt ayns Dolakha as Sindhupalcok ayns Nepaal. T'ee gollrish ny çhengaghyn Kiranti er fa y chorys coardailys breearyn t'eck, agh cha nel ee rere y tuarastyl Kiranti ayns aghtyn elley. Ta'n mooinjer s'faggys eck Baram, ny çhengey faggys-varroo ta goll er loayrt ayns Gorkha ayns Nepaal veanagh. Ta co-cheintee eddyr ish as abbyrtyn Newar myrgeddin.

Lepchaish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Lepchaish . T'ee goll er loayrt ayns Sikkim 'syn Injey ec y sleih Lepcha, chammah's yn Vutaan as Nepaal. Cha nel rang-oardraghey baghtal eck, agh ta coardailys ayn dy nee çhengey Tibetagh-Burmagh t'ayn. Ta corys screeuee e hene eck, screeuyn Lepcha ny "Róng".

Tshanglaish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Tshanglaish (Tshanglaish: Tshangla, Tibetish: ), as ish mastey çhengaghyn smoo yn Vutaan. T'ee goll er loayrt ayns Pemakö ayns Tibet myrgeddin. She çhengey ny sleih Sharchop ee, as adsyn pobble smoo yn Vutaan as ard-phobbyl roie-Tibetagh (roie-Dzongkha) Hibet.

Katakana:
She corys screeuee Shapaanagh eh . She sheelaght t'ayn. T'eh co-veaghey marish hiragana as kanji. Ta ymmyd jeant jeh son dy screeu focklyn joarree; myr sampleyr, '. Ta ymmyd jeant jeh elley er son arrish-ockleeaght; son enmyn oaylleeagh; as son dy chur trimmid er fockle. Ny keayrtyn, t'ad ry-akin my vees karracteyr loayrt ayns çhengey ny h-abbyrt joarree, ny my vees eh doillee lhaih kanji ennagh. Myr sampleyr, ayns ' ("crackan-oaylleeaght"), t'ad gra dy vel eh doillee lhaih y nah chanji, . Myr shen, dy mennick, t'ad screeu "" myr ny , as shen mestey kanji as katakana.
Cairscreeu.
Ny keayrtyn, t'ad aascreeu raaghyn joarree as boayl ny eddyr-phonk () eddyr ny focklyn. Tra t'ad credjal dy bee enney ec y lhaihder er ny focklyn "gairaigo" shoh, cha vees ad shen y yannoo. Myr sampleyr, 'sy raa コンピュータゲーム "konpyūta gēmu" ("gamman co-earrooder") ta daa gairaigo mie er enney, as myr shen cha nel eddyr-phonk eddyr oc. 
Ta cairscreeu chatakana beggan anchasley rish cairscreeu hiragana. Ta hiragana cowraghey breeockle liauyr liorish daa chana, agh ta katakana jannoo ymmyd jeh cowrey lheanaghey breeockle (chōon). She linney giare eh, colinney rish y teks; t'eh co-chruinnagh lesh yokogaki (teks co-chruinnagh), as pontreilagh lesh tategaki (teks pontreilagh). Son y chooid smoo, t'eshyn ry-akin ayns eeasaghtyn joarree. Ta breeocklyn liauyrey ayns focklyn katakanagh Shapaanagh goll er screeu rere'n aght hiraganagh, son y chooid smoo; agh ta lhimmaghyn ayn, myr sampleyr, ローソク(蝋燭 "rōsoku" "cainle").
Ta "tsu" beg (っ), as ad cur "sokuon" er, cowraghey magh corockle cubbylagh, as rōmaji cowraghey shen lioarish corockle dooblagh. Myr sampleyr, ta'n fockle Baarle "bed" (lhiabbee) goll er screeu myr ベッド ("beddo"). Ta ymmyd jeant jeh'n "sokuon" son dy heet faggys da sheean neughooghyssagh: t'ad screeu "Bach" myr バッハ ("Bahha") as "Mach" myr マッハ ("Mahha").
Taabyl dy katakana-rōmaji.
Ta'n taabyl shoh taishbyney katakana marish y romanaghey Hepburn oc as fockley magh ASE. Ta katakana as dakuten ny handakuten oc fo ny kana gojūon nyn v'egooish. Adsyn t'ass ymmyd, t'ad ayns jiarg. Ta fir ayns gorrym noa, as ymmyd jeant jeusyn son dy screeu focklyn joarree, son y chooid smoo.

Rolley loghyn ayns Nerin:
She rolley loghyn er ellan Nerin bun-chooish yn art shoh. Cha nel 'sy rolley agh loghyn jeh scansh çheer-oaylleeagh, creg-oaylleeagh ny shendeeagh. Ta'n rolley goaill stiagh loghyn ayns Nerin Hwoaie myrane lesh loghyn ayns Pobblaght Nerin. Ta ny loghyn ayns Nerin Hwoaie soilshit magh lesh rolteen (*).

Totoish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Totoish, ayns y phossan beg Dhimal. T'ee goll er loayrt ayns creeaght yn Injey as yn Vutaan. She çhengey ny sleih Toto ee. Ta'n Shalee Çhengaghyn Himalayagh gobbraghey er dy soilshaghey.

Dhimal:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Dhimal, ayns y phossan beg Dhimal. T'ee goll er loayrt ayns creeaght yn Injey as Nepaal. She çhengey ny sleih Dhimal ee. Ta'n Shalee Çhengaghyn Himalayagh gobbraghey urree.

Chantyalish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Chantyalish, ayns y phossan Tamangagh. T'ee goll er loayrt ayns Nepaal. She çhengey ny sleih Chantyal ee. 

Gurungish:
Ta Gurungish çheet er daa hengey Tibetagh-Burmagh, Gurungish Heear (ISO 639-3: gvr) as Gurungish Hiar (ISO 639-3: ggn). T'ad goll er loayrt ayns Nepaal. She çhengaghyn ny sleih Gurung oc.

Yn Udmurt:
Ta Pobblaght ny h-Udmurt (Rooshish: Удмуртская Республика; Udmurtish: Удмурт Республика) ny yn Udmurt (Удмуртия) ny pobblaght jeh chooid ny Roosh. Ta'n pobblaght 42,000 km² er eaghtyr as ta 1,600,000 cummaltee 'sy phobblaght. She Izhevsk preeu-valley ny çheerey.

Shapaanish:
She çhengey Aishanagh ee , as t'ee goll er loayrt 'sy Çhapaan ec 130 millioon dy 'leih, chammah's ayns sheshaghtyn arragher magh. She çhengey gleiynaghey t'ayn, as ish towshit rere mora. Ta corys arrym crampit eck.
Ta tree coryssyn screeuee eck: kanji, lesh karracteyryn goit ass Hànzì Sheenagh; kana (hiragana as katakana), daa chorys screeuee sheelaghtagh; as ny keayrtyn, rōmaji, as shen jannoo ymmyd jeh'n abbyrlhit Romanagh son dy screeu Shapaanish. Ta earrooyn Arabagh chammah's earrooyn Sheenagh-Shapaanagh ry-akin.
Va cummaght er fockle-hasht Hapaanish ec Sheenish rish 1 500 bleeantyn er y chooid sloo, as myr shen shimmey fockle t'er ny eeasaghey jee. Neayr's anmagh sy 19oo eash ta cummaght hengaghyn Ind-Oarpagh er ve urree myrgeddin, ec Baarle er lheh, agh er coontey kianglaghyn dellal ayns ny 16oo as eashynyn, ec Portiugish as Ollanish myrgeddin.
Rheam ny Shapaanish.
Ga dy vel Shapaanish currit da'n Çhapaan son y chooid smoo, v'ee goll er loayrt ayns buill elley traaghyn dy row, as t'ee ry-chlastyn foast ayns kuse jeu. Tra va Impiraght ny Shapaan gurneil y Chorea, y Taiwaan, rheynn jeh çheer vooar ny Sheen, ny h-Ellanyn Philippeenagh as ellanyn elley, roish as car y Nah Chaggey Dowanagh, v'ad cur er ny cummaltee ynsaghey Shapaanish.
Stayd oikoil.
Ta Shapaanish ny çhengey oikoil 'sy Çhapaan as ayns yn ellan Angaur ayns Palau. She ny eh y cummey cadjin eck. Haink rish y cummey shoh ny lurg y ayns 1868, rere abbyrt Yamanote, as shen ard ooasle ayns Tokyo. Ta'n cummey shoh goll er ynsaghey ayns scoillyn, as t'ee ry-chlastyn er y çhellveeishan as ayns çhaghteraghtyn oikoil. Ta'n art shoh loayrt er mannagh vel note elley ayn.
Keayrt dy row, va anchaslys eddyr as . Ta coryssyn grammeydagh er lheh ec y daa as anchaslyssyn 'sy tasht-fockle. Derrey mysh 1900, v'ad screeu Shapaanish liorish , agh neayr's shen ta er lheeadaghey y chummaght eck. Neayr's ny 1940yn, she t'ad screeu, agh ta scansh ec foast bentyn rish shennaghys, lettyraght as shiartanse dy shenn leighyn. Son y chooid smoo rish foddey, she t'ad loayrt as screeu jiu, agh ny keayrtyn t'ad jannoo ymmyd jeh grammeydys ny focklyn er son bree ennagh.

Boaldyn 2009:
Va Boaldyn ny bleeaney 2009 y queiggoo mee 'sy vlein 2009. Hoshee eh er yn Eney as haink jerrey lesh ny yei 31 laa er y Doonaght.

Jerrey Geuree 2009:
Va Jerrey Geuree ny bleeaney 2009 y chied vee 'sy vlein 2009. Hoshee eh er Jerdein as haink jerrey lesh ny yei 31 laa er Sarn.

Mean Souree 2009:
She Mean Souree ny bleeaney 2009 y sheyoo mee 'sy vlein 2009. Hoshee eh er Lhein as bee jerrey echey ny yei 30 laaghyn er y Vayrt. T'eh ny vee roie.

Nereus (carbyd fo-honn):
Ta'n Nereus ny charbyd fo-honn seyr-obbragh crosh-sheelragh (HROV, sorçh carbyd fo smaght foddey) va troggit ec Undinys Mooir-oaylleeagh Woods Hole (UMWH ny WHOI ayns Baarle). V'eh troggit dys obbyr y yannoo ec diunidyn dys 36,000 trieyn (11,000 m), as v'eh yn cummey echey na jargaght dys ronsaghey y yannoo ayns Challenger Deep, y boayl towshanit s'diuney 'syn 'aarkey dowanagh. Hoshee yn Nemeus er jurnaa dys Challenger Deep ayns Boaldyn 2009, as raink eh dys y vun er 31 Boaldyn, 2009.

Toshiaght Arree 2009:
V'eh Toshiaght Arree ny bleeaney 2009 y nah vee 'sy vlein 2009. Hoshee eh er y Doonaght as va'n jerrey echey ny yei 28 laaghyn er Sarn.

Mayrnt 2009:
V'eh Mayrnt ny bleeaney 2009 y trass mee 'sy vlein 2009. Hoshee eh er y Doonaght as va'n jerrey echey ny yei 31 laa er y Vayrt.

Ard-reihys Nerin, 1923:
Haghyr Ard-reihys Yernagh ny bleeaney 1923 er 27 Luanistyn 1923. Hie olteynyn y 4-oo Dáil noa-reiht ry-cheilley ec Teach Laighean er 19 Mean Fouyir nar va Eaghtyrane y Choonseil Slattysagh as Coonseil Slattysagh Steat Seyr Nerin pointit.
Eiyrtys.
Chosney yn chooid smoo jeh ny parteeghyn, dy oltallagh er yn oyr dy row ard-sym olteynys y Dáil mooadit veih 128 dys 153 soiagyn. Va Cumann na nGaedhael jargal reiltys mynlagh y chur er bun er yn oyr nagh row ny soiagyn cosnit ec olteynyn Hinn Féin goit lhieu.

Ard-reihys Nerin, Mean Souree 1927:
Haghyr ard-reihys Yernagh Vean Souree ny bleeaney 1927 er 9 Mean Souree 1927. Hie olteynyn y 5oo Dáil ry-cheilley ec Teach Laighean er 23 Mean Souree nar va Eaghtyrane y Choonseil Slattysagh as Coonseil Slattysagh Steat Seyr Nerin pointit.
Va Fianna Fáil bunnit myr commagh 'sy Dáil 'sy reihys shen, as ad gow magh y chooid smoo jeh cooidjeyderyn y phartee noi-chonaantagh Sinn Féin. Myr eiyrtys er shen, va'n tromlagh ec Cummann na nGaedhael scrysst, as eh jannoo y Dáil giare-heiltagh.

Reihyssyn ynnydagh Nerin, 2009:
Haghyr reihyssyn ynnydagh Yernagh ny bleeaney 2009 er 5 Mean Souree 2009, laa cheddin ny reihyssyn Oarpagh as daa fo-reihys ayns Divlyn Yiass as Divlyn Meanagh. Haghyr ny reihyssyn ayns dagh coondae as cochorp coontae ayns Nerin

Nar-Phuish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Nar-Phuish, as ish goll er loayrt ayns daa valley beg ayns Nepaal, Nar as Phu, 'syn ard Manang ayns Gandaki.
Sheenaghtys.
Breeocklyn.
Ta shiaght breeocklyn ec Nar-Phuish:
Toanyn.
Ta kiare toanyn ec Nar-Phuish: ard tuittym, ard rea, injil irree, as injil tuittym. Ta ny toanyn injil thassaneagh.

Corockle daa-veillagh:
Ta corockle daa-veillagh goll er fockle magh liorish y daa veill. Shoh daa-veillee yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Reagheydys ny Steatyn Americaanagh:
Ta Reagheydys ny Steatyn Americaanagh (Baarle: "Organization of American States", Frangish: "Organisation des États Américains", Portiugish: "Organização dos Estados Americanos", Spaainish: "Organización de los Estados Americanos") ny RSA, ny OAS as Baarle, ny OEA myr t'ayns ny çhengaghyn elley, ny reagheydys eddyr-ashoonagh, lesh y kione-cherroo echey ayns Washington, D.C. ayns ny Steatyn Unnaneysit. T'ad ny h-olteynyn ayn na ny 35 çheeraghyn seyrey ayns mooar-rheynn America.

Commishoon Eaghtyraneagh (Nerin):
Ta'n Commishoon Eaghtyraneagh (Baarle: "Presidential Commission", Yernish: "Coimisiún na hUachtaránachta") ny lhiass-eaghtyraneys çhymsagh jeh Nerin.
Olteynys.
Ta tree olteynyn shirveish er y Chommishoon Eaghtyraneagh.
Cummaghtyn.
Ta'n Commishoon Eaghtyraneagh cooilleeney dagh currym as cair jeh oik Eaghtyrane Nerin:
Jeeagh er Eaghtyrane Nerin ry hoi cummaghtyn as cairyn yn Eaghtyrane.
Bun.
Va'n Commishoon Eaghtyraneagh currit er bun ayns Bunraght Nerin ny bleeaney 1937. V'eh ymmydit da'n chied cheayrt eddyr Mee ny Nollick 1937, nar haink y Vunraght ayns bree, as Mean Souree 1938, nar va'n chied Eaghtyrane currit ayns oik. Ec y toshiaght, er yn oyr nagh row yn shannad Yernagh currit er bun as reiht, va'n soiag er y Chommishoon va kiarit da Cathaoirleach Heanad Éireann lhieenit ec Eaghtyrane yn Ard-whaiyl fo Kiarailyn Neuveayn ny Bunraght.

Laare-Studeyrys Manninagh:
She Laare-Studeyrys Manninagh (Baarle: "Centre for Manx Studies") preeu-laare er Ellan Vannin ry hoi studeyrys er cooishyn bentyn rish Mannin, y Ghaelg, as cultoor as shennaghys Vannin. T'eh ny unnid acadoil jeh chooid Scoill ny Shenndaaleeaght, ny Classicee, as ny h-Egyptoaylleeaght ayns Ollooscoill Lerphoyll as t'eh soit ayns Doolish. T'eh stiurit liorish bing lesh reihdee ass ny tree co-heshaghtyn, Eiraght Ashoonagh Vannin, Ollooscoil Lerphoyll, as Rheynn Ynsee Vannin. Va'n laare currit er bun 'sy vlein 1992 dys scollagyn fo-cheimee as eear-cheimee y ynsaghey, dys ronsey shenndaaleeagh, cultooragh, çhymmyltaghtoil, as shendeeagh jeh scansh eddyr-ashoonagh y stiurey, as dys enney eddyr-ashoonagh jeh Mannin ayns ny bun-chooishyn shoh y chur er oai.

Corockle meill-eeacklagh:
Ta corockle meill-eeacklagh goll er fockley magh liorish y veill sinshley as ny feeacklyn syrdjey. 
Shoh meill-eeacklee yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Colleish-Ollooscoill, Ellan Vannin:
Ta Colleish-Ollooscoill, Ellan Vannin ny laare ynsee s'yrjey as s'odjey ayns Mannin. Ta'n ollooscoill ny shassoo er Raad Homefield ayns Doolish as t'ee jeeaghyn magh er Baie Ghoolish. Ta'n ollooscoill goaill feeaghyn ashoonagh ass Rheynn Ynsee Vannin. Ta'n ollooscoill stiurey ram coorseyn er dagh keim acadoil as t'ee garral coorseyn ynsee s'odjey ayns co-whingaghey lesh shiartanse d'ollooscoillyn as colleishyn Goaldagh lheid as Ollooscoil ny Shaayr, Ollooscoill John Moores Lerphoyll, Scoill Dellal Eddyr-ashoonagh Vannin, Ollooscoill Volton as undinyssyn elley.
She Scoill Ellyn Ghoolish v'ee ec toshiaght yn ollooscoill, ayns 1880. 'Sy 20oo cheead, va Buird Ynsee ny h-Ellan garral coorseyn oie, goaill stiagh sheanse, dellal, ynsaghey çhaghnoil as lettyraght, as eisht farrys-thie, lhongeydys as çhaghnoaylleeaght. Rish ny 1930yn dynsee ad 'sy laa myrgeddin. Rish Slattys Ynsee 1944, haink y scoill dy ve Scoill Çhaghnoaylleeaght, Ellyn as Keirdey ayns 1947, as eisht Colleish son Ynsagh Sodjey ayns 1960. Rish ny 1970yn, scugh ee voish Straid y Çhiarn dys Raad Homefield. Ayns 1991 daaenmys ad ish myr Colleish Ellan Vannin. Ayns 2012, chovesht ee marish Scoill Dellal Eddyrashoonagh Ellan Vannin, myr Colleish Ellan Vannin son Ynsagh Sodjey as Syrjey. Voish 1 Averil 2016, ta'n cholleish goll er enney myr Colleish-Ollooscoill, Ellan Vannin.

Loch Gile:
Ta Loch Gile (Baarle: "Lough Gill") ny logh awiney ta ny lhie da'n chooid smoo ayns Coontae Shliggee, agh ayns ayrn ayns Coontae Lheeahtrim, Nerin. T'eh mygeayrt 8 km er lhiurid as 2 km er lheead, as t'eh lhiggey stiagh 'sy Gharbhóg faggys da Balley Shliggee. Ta'n logh cruinnit lesh cruink cheylljagh as t'eh ny logh ennoil da arreyderyn eeanlee. Ta Cashtal Parke jeeaghyn magh er y logh as eh ny lhie er çheu hwoaie yn logh ayns Coontae Lheeahtrim. Va'n cashtal troggit ayns ny 1600yn liorish y Chaptan Robert Parke er boayl eear-doon clein Uí Ruairc. Ta'n logh goaill stiagh mygeayrt 20 ellanyn, lheid as yn ellan scanshoil Inis Fraoigh.

Corockle feeacklagh:
Ta corockle feeacklagh goll er fockley magh liorish y çhengey bentyn da ny feeacklyn s'ardjey. 
Shoh feeacklee yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Yn Walloon:
Ta'n Walloon (Frangish: "Wallonie", Germaanish: "Wallonien", Ollanish: "Wallonië", Walloonish: "Waloneye") ny h-ard ayns jiass ny Belg as y Rangish goll er loayrt aynjee. T'ee jannoo seose 31% earroo pobble as 55% eaghtyr ny Belg.
Veih'n vlein 1970, ta'n Walloon myrane lesh ny nuy baljaghtyn Germaanish reirit liorish Ard ny Walloon, as eh ny cho-olt conastagh jeh'n Velg, as t'eh kiarail reiltys, parlamaid as shirveish theayagh da'n Walloon.
She Nameur preeu-valley yn ard.

Corockle cooyl-eeacklagh:
Ta corockle cooyl-eeacklagh goll er fockley magh liorish y çhengey faggys da ny bentyn da'n dreeym cooyl-eeacklagh.
Shoh cooyl-eeacklee yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Goursez Vreizh:
She Goursez Vreizh ny Gorsedd ny Britaan gorsedd ashoonagh ny Britaan. Dy mennick, ta çhaghteryn goll dys y feailley veih'n gorsedd Bretnagh as veih Gorseth Kernow 'sy Chorn.
Shennaghys.
V'eh Théodore Hersart de la Villemarqué (1815-1895) y chied Vretnagh dy ve lhiggit stiagh liorish Gorsedd Vretin. Ghow eh yn ennym bardagh 'Hersart Kervaker'. Chur eh “Braaraghys Bardyn ny Britaan” (Breuriez Breiz) er bun agh cha row yn eiyrtys er leeideil dys crooaght Ghorsedd.
She "Breudeuriezh Drouized, Barzhed hag Ovizion Breizh" (Braaraghys Druaiyn, Bardyn, as Oohee ny Britaan) yn ennym oikoil roie ta currit er.

Diwan (scoill):
Ta'n diwan (focklit magh myr , "sheel" ayns Britaanish) ny chumraagys jeh scoillyn Britaanish 'sy Vritaan, y Rank. Va ny scoillyn bunnit 'sy vlein 1977, as t'ad lhiggey da ny scollagyn Frangish as Britaanish y gynsaghey trooid thummey ayns ny çhengaghyn shen. Va eie ny diwanyn tayrn stiagh ennal gleashaght ny "Gaelscoileanna" ayns Nerin, ny gleashaght ny "Ikastolak" 'sy Çheer Vascagh, as gleashaght ny "Ysgolion Meithrin" ayns Bretyn.
As ny paitçhyn eddyr daa as shey bleeantyn d'eash, she Britaanish çhengey ynrican ynsee. Veih shiaght bleeantyn as lieh d'eash, ta'n Rangish currit stiagh 'sy vrastylyn er feie daa as ny 26 ooryn scoill. Tra t'ad jeih bleeantyn d'eash, ta'n Rangish (6 ooryn ass 23) ynsit er keim cheddin as ta'n Vritaanish ynsit. Ta'n skeim shen freilt 'sy cholaashtey, agh erskyn shen, ta Baarle ry ynsee ayn myrane lesh reih ass y Spaainish as y Ghermaanish.
Shennaghys.
Va'n chied diwan currit er bun ec paarantyn ennagh 'sy vlein 1977 ayns Lambaol-Gwitalmeze faggys da Brest, er yn oyr nagh row ny scoillyn steat laaraghey aarloo failt y chur er y Vritaanish 'sy choorse scoill. Chur ad shamyr chlienney er bun ec y toshiaght, as va'n chied vunscoill currit er bun ny yei 'sy vlein 1980. Va'n chied chollège currit er bun 'sy vlein 1988, as y chied lycée ayns 1994.
'Sy vlein 2003-2004 va 2,761 scollagyn ayns diwanyn er feie ny Britaan ec dagh keim veih'n roie-scoill dys y "Vaccalauréat". Doshil roie-scoill Diwan ayns Paarys ayns Mee Vean Fouyir ny bleeaney 2004. Ec toshiaght ny bleeaney acadoil 2007, va'n ghleashaght goaill stiagh 35 bunscoillyn.
Va 30oo feailley bleeaney ny Diwanyn kelloorit er feie ny Britaan as va Ar Redadeg ("Y Ratçhal"), ratçhal gyn stad trooid y Vritaan as eh pohlldey ynsagh ny Britaanish ayns scoillyn, currit er bun.

Corockle lurg-chooyleeacklagh:
Ta corockle lurg-chooyleeacklagh goll er fockley magh liorish y çhengey faggys da ny bentyn da cooyl y ghreeym cooyl-eeacklagh, agh cha nel eh cho foddey erash as y clea.
Nyn mast'oc, ta ny corocklyn cleaoil-chooyl-eeacklagh ry-akin heose. Ta daa horçh elley, ny corocklyn cooyl-chroymmit as corocklyn cooyl-eeacklagh-chleaoil lurg-chooyleeacklagh rere fockley magh, agh ta collooghyn nyn hene oc 'sy taabyl ASE. She cummey ny çhengey ta eddyrscarrey oc veih y cheilley:
Shoh lurg-chooyleeacklee yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Catoleaghys Raueagh ayns Mannin:
Ta'n Agglish Chatoleagh Raueagh ayns Mannin ny cooid jeh'n Agglish Chatoleagh Raueagh, fo leeideiltys spyrrydoil y Phaab as ny quaiyl paabagh 'sy Raue.
Ga nagh vel Mannin ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit, t'ee currit stiagh ayns Ard-Aspickys Lerphoyll. Ta agglishyn Catoleagh ry gheddyn ayns dagh balley mooar ayns Mannin as she Agglish Voirrey yn Ellan ayns Doolish yn agglish smoo. Ta cooid vooar jeh ny Catolee ayns Mannin nyn Yernee ny t'ad jeh sluight Yernagh.

Glion Veksico:
She ard-chlaare halloo eaghtyragh ee Glion Veksico (Spaainish: "Valle de México" ny "Valle de Anáhuac"). Ta'n ghlion ny soie ayns Meksico veanagh as t'ee co-heeyney lesh y Distrito Federal noa-emshyragh as lieh shiar Steat Veksico. T'ee cruinnit liorish sleityn as volcaanyn as eeish ny laaragh son shiartanse dy ard-veenidyn roie-Cholumbagh, goaill stiagh lheid as ard-veenidyn Teotihuacan, y Toltec as ny h-Asteckee. Ta'n shenn-ockle Asteckagh "anahuac" as yn abbyrt Awin-tragh Veksico currit er Glion Veksico ny keayrtyn.

İstanbul:
She İstanbul ny Istanbul (Turkish: "İstanbul"; dy shendeeagh Baisantium as Constantinople) y balley smoo 'sy Turkee, y feer-ard-valley smoo as y nah ard moir-valjagh 'syn Oarpey, as y kiarroo feer-ard-valley smoo 'sy theihll lesh 12.6 millioon cummaltee. Ta İstanbul ny mooar-valley, myrane lesh laare cultooragh as argidoil ny Turkee. Ta'n balley coodaghey 27 slystyn jeh Queiggey İstanbul. T'eh ny lhie er Keyllys y Vospherus as t'eh combaasey yn phurt najooragh ta enmyssit myr y Chorn Airhey, ayns sheear hwoaie ny çheerey. T'eh sheeyney magh harrish çheughyn Oarpagh (Thrace) as Aishanagh (Anatolia) y Vospherus, as lesh shen, t'eh ny un ard-valley ta ny lhie er daa vooar-rheynn.
Ayns shennaghys foddey yn valley, v'eh ny phreeu-valley er yn Impiraght Raueagh (330-395), yn Impiraght Raueagh Hiar (Vaisantagh) (395-1204 as 1261-1453), yn Impiraght Ladjynagh (1204-1261), as yn Impiraght Hurkagh (1453-1922). Va'n balley reiht myr Co-Phreeu-valley Oarpagh ry hoi Cultoor da'n vlein 2010. Va ny h-ardjyn shendeeagh jeh'n valley currit er Rolley Eiraght ny Cruinney jeh chooid UNESCO 'sy vlein 1985.

Corockle cooyl-chroymmit:
Ta corockle cooyl-chroymmit goll er fockley magh as y çhengey bentyn da'n charbad eddyr y dreeym cooyl-eeacklagh as y clea.
Shoh corocklyn cooyl-chroymmit yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Corockle cleaoil:
Ta corockle cleaoil goll er fockley magh as corp y hengey bentyn da'n chlea. My ta baare y hengey cassey cooyl rish y chlea, shen corockle cleaoil.
Ta'n cleaoil smoo cadjin y faggyssaght , as ish mastey jeih corocklyn smoo cadjin y teihill. Ta'n stronnagh feer chadjin myrgeddin, as eshyn ry-chlashtyn ayns mysh 35% jeh çhengaghyn y teihill.
Shoh corocklyn cleaoil yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Punt Yernagh:
V'eh yn punt Yernagh (Baarle: "Irish pound", Yernish: "punt Éireannach") argid cadjin Phobblaght Nerin derrey 2002. V'eh IEP y coad ISO 4217 echey, as v'eh £ ny IR£ yn cowrey echey. Va'n euro currit ayns ynnyd y phunt er 1 Jerrey Geuree 1999 tra haink er y phunt dy ve ny aarheynn jeh'n euro; cha row argid laue yn euro ry-akin er straidyn Nerin agh veih tosheeaght ny bleeaney 2002.

Corockle coghooysagh:
Ta corockle coghooyssagh goll er fockley magh as cooyl y hengey bentyn da cooyl y chlea.
Ta'n corockle coghooyssagh y corockle smoo cadjin ayns çhengey gheiney.
Shoh corocklyn cleaoil yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Corockle scoarnagh:
Ta corockle scoarnagh goll er fockley magh as cooyl y hengey faggys da'n çhengey veg.
Shoh corocklyn scoarnagh yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Corockle farangagh:
Ta corockle farangagh goll er fockley magh as bun y hengey faggys da'n farang.
Shoh corocklyn farangagh yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Corockle far-ghlottyssagh:
Ta corockle far-ghlottyssagh goll er fockley magh lesh y filley faggys-far-ghlottyssagh bentyn da'n far-ghlottys.
Shoh corocklyn far-ghlottyssagh yn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Corockle sluggidagh:
Ta corockle sluggidagh goll er fockley magh lesh y sluggid. Cha nel dy chooilley çhengoayllee goaill rish dy vel boayl fockley magh oc, agh t'adsyn gra dy nee stayd shallidagh t'ayn. Kuse jeusyn, cha nel ad goaill rish sluggidee myr corocklyn er chor erbee.
Shoh corocklyn sluggidaghyn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh:

Norðragøta:
Ta Norðragøta ny valley beg er Eysturoy, Ellanyn ny Geyrragh. Ta'n ennym Gøta currit er y valley chammah. Ta "Baljaght Ghøta" (Gøtu kommuna) jeant seose jeh ny baljyn beggey Gøtueiði, Gøtugjógv as Syðrugøta, myrane lesh y valley beg Norðragøta. Ta'n balley beg ny lhie er coose hiar yn ellan Eysturoy ec bun yn inver Gøtuvík. Ta thie tashtee lesh yn ennym "Gøtu Fornminnisavn" lesh y thie ennoil "Blásastova" 'sy valley beg. Ayns çheshvean y valley beg ta keeill vaidjey ry akin as eh er ny hroggal 'sy vlein 1833.

Çhengaghyn yn Elveeish:
T'ad ny kiare çhengaghyn oikoil 'syn Elveeish na Germaanish, Frangish, Iddaalish, as Romansh. Cha nel staydys oikoil ashoonagh agh ec tree jeh ny çhengaghyn shen: y Ghermaanish, y Rangish, as yn Iddaalish.
Ta'n Ghermaanish ny çhengey ghooghyssagh da 64% jeh sleih ny çheerey (4.6 millioonyn), 20% (1.5 millioon) nyn Vrangisheyryn, 6.5% (0.5 villioon) nyn Iddaalisheyryn, as ny sloo na 0.5% (35,000) nyn Romansheyryn.
Ta'n ard Germaanish ("Deutschschweiz") ny lhie ayns twoaie as meanagh ny çheerey, yn ard Frangish ("Romandie") 'syn eear, as yn ard Iddaalish ("Svizzera Italiana") 'sy jiass. Ta lught loayrit ny Romansh beg foast ayn Grischun 'sy niar. Ta ny cantoonyn Fribourg, Berne as Valais nyn gantoony daa-hengagh. Ta Grischun ny chantoon tree-hengagh dy oikoil.

José Manuel Barroso:
Ta José Manuel Durão Barroso (fockley magh Portiugish: ; ruggit er 23 Mart 1956) ny 11d Eaghtyrane jeh'n Chommishoon Oarpagh. Ren eh shirveish myr Ard-vinishter ny Portiugal veih 6 Averil 2002 derrey 17 Jerrey Souree 2004. Hie eh stiagh ayns shelloo yn oik 'sy Chommishoon er 23 Sauin 2004.

Yernish Ulley:
She abbyrt ny Yernish ta loayrit ayns Queiggey Ulley ee Yernish Ulley ("Gaedhilic", "Gaeilic", "Gaeilig" (ny "Gaedhlag" ([ˈɡeːl̪ˠəɡ)). Cha nel agh un choontae ayns Queiggey Ulley lesh ard Gaeltacht ayn - Coontae Ghoon ny Ghoal - as er y fa shen ta'n ennym Yernish Ghoon ny Ghoal currit urree ny keayrtyn. Ayns ny 1960yn, hie shey lught thie ry cheilley er Raad Seoighe ayns Beeal Feirshtey dys Gaeltacht noa y chur er bun. Ta'n Ghaeltacht shen foast ayn 'sy laa t'ayn jiu. Ny yei shen as ooilley, ta recortyssyn jeh'n çhengey myr v'ee loayrit ayns coondaeghyn elley foast ry-gheddyn, as t'ad cur lesh reayrt lhean er Yernish Ulley dhooin. Tra va moyllaghyn Coimisiún na Gaeltachta ("Commishoon ny Gaeltaght") screeuit sheese ayns 1926, va ardjyn ayns Na Speiríní er y joarey eddyr Çheer Eoin as Coontae Ghoirrey aarlit da enney Gaeltacht, myrane lesh twoaie ny Glionyn ayns Aontrym as er Reachlainn. Ren y coontys shen cur sheese er possanyn beggey jeh Yernisheyryn ayns sheear hwoaie Choontae yn Chavan, shiar yiass Choontae Vuinaghan, as jiass Choontae Ard Maghey. Agh, cha row ny h-ardjyn shen er freayl agh derrey yn 20oo eash leah choud's hannee Gaeltacht na Speiríní ayn derrey ny 1950yn as Gaeltacht Ghlionyn Aontrym derrey ny 1970yn, ansherbee. Hooar y Yernisheyr jerrinagh ass Reachlainn baase 'sy vlein 1985.
Er y gherrid va enmys "Kerroo Gaeltacht" currit er ard Yernish Raad ny Faalyn ayns Beeal Feirshtey. Er mie lesh kianglaghyn shendeeagh lesh Queiggey Ulley, ta abbyrtyn ny Gaelgey Albinagh as ny Gaelgey rheynn cosoylaghtyn eddyr oc as Yernish Ulley.
Focklyn.
Ta abbyrt Ulley goaill stiagh focklyn nagh vel ry-chlashtyn ayns abbyrtyn elley, ny nagh vel ry-chlashtyn agh ayns Coontae Vay Eo er lheh. Ayns cooishyn elley, rere ceaghley semantagh ta keealyn anchasley ayn kianglt lesh focklyn ayns Yernish Ulley ayns cosoylaght rish abbyrtyn elley. Ta sambylyn jeh ny focklyn shen goaill stiagh lheid as:
Ayns cooishyn elley, rere ceaghley semantagh ta keealyn elley kianglt lesh focklyn ayns Yernish Ulley ayns cosoylaght lesh yn 'ockle cheddin ayns abbyrtyn elley. Ta sambylyn jeh ny focklyn shen goaill stiagh lheid as:
Sheeanchoryssaghtys.
Ta cummal sheeanagh Yernish Ulley (bunnit er abbyrt Ghaoth Dobhair) taishbynit 'sy chaart eiyrtyssagh (jeeagh er Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh ry hoi meenaghey er ny cowraghyn). Ta ny cowraghyn 'sy lieh eaghtyragh taishbyney corocklyn coghooysagh (ny corocklyn "lhean" dy tradishoonagh) choud's t'adsyn 'sy lieh eeghtyragh taishbyney corocklyn cleaoil ("keyl"). Cha nel ny corocklyn nyn gorocklyn lhean ny keyl.
Ta ny breeocklyn ayns Yernish Ulley taishbynit 'sy chaart shoh eiyrtyssagh. Cha nel ny buill shoh agh buill faggyssagh, er yn oyr dy vel cleaoilaghys as coghooysaghys jeh ny corocklyn cruinn cur cleayney er ny breeocklyn.
Ta alsheeanyn ec breeocklyn liauyr ayns shillabyn trimmidagh as roish .
Ayns bishaght, ta ny daaghooaghtyn ry chlashtyn ayns Yernish Ulley.
Ta troyn ennagh jeh sheeanchoryssaghtys Yernish Ulley as ad rheynn ee magh veih ny h-abbyrtyn elley goaill stiagh lheid as:
Jalloo-oaylleeaght.
Ceaghlaghyn toshee.
Ta'n daa cheaghley toshee cheddin ayns Yernish Ulley, boggaghys as stronnaghys, myr t'ec y daa abbyrt elley as y çhengey chadjinit, as t'ad ymmydit myr y cheddin son y chooid smoo. Ta lhimmey ynrican ayn, ansherbee: ayns Queiggey Ulley ta'n ennymockle unnaneagh 'sy toyrtagh jei yn olt jeeragh goaill ymmyd jeh boggaghys (m.s. "er y villey") (myr t'ayn ayns Gaelg as Gaelg Albinagh), raad dy vel eh goaill ymmyd jeh stronnaghys ayns Queiggey Connaghtey as Queiggey Mooan (), agh ayns cooishyn ny fockly "den", "don" as "insan" er-lhimmey, raad dy vel boggaghys taghyrt 'sy çhengey lettyragh. Ta kied 'sy çhengey chadjinit ymmyd y ghoaill jeh'n daa jargaght.
Breearyn.
She tro ny breearyn ayns Yernish na mestey cummaghyn "oltscarree" (raad dy vel oayllys mychione y phersoon kiarit liorish far-ennym) as cummaghyn "taahit" (raad dy vel oayllys mychione earroo kiarit ayns meer yerree er y vreear) 'sy cho-whingys oc. Ayns Queiggey Ulley as Twoaie Connaghtey ta ny cummaghyn oltscarree ymmydit ayns arraghys cummaghyn raad dy vel cummaghyn taahit 'sy çhengey chadjinit, m.s. "ta shin moylley" (cadjinit "molaimid", as "muid" ny cummey ergooyl veih'n jerrey breearagh as nagh vel ry-chlashtyn ayns abbyrt Mooan, as eh freayl myr roie-ockle yl-rey yn chied phersoon myr t'ayns Gaelg as Gaelg Albinagh) ny "voyllagh ad" (cadjinit ). Foddee ymmyd y yannoo jeh ny cummaghyn taahit, goaill stiagh ad nagh vel lowit 'sy çhengey chadjinit, ayns freggyrtyn giarey.
She yn veer yerree ry heet jeh'n nah cho-whingys ayns Queiggey Ulley na (focklit magh myr ayns cosoylaght rish , m.s. "Neeym bannaghey" (cadjinit ). 
Ta cummaghyn er lheh ec breearyn meereiltagh ennagh ayns Queiggey Ulley as ad neu-chosoylagh rish ad 'sy çhengey chadjinit. Myr sampleyr:
Meeryn.
Ayns Queiggey Ulley ta'n veer yiooldagh ( roish breeockle, 'syn emshyr chaie) ymmydit choud's ta abbyrtyn elley goaill ymmyd jeh as . Ta'n cummey shen ry chlashtyn ny s'menkey ayns twoaie Ghaeltacht Ghoon ny Ghoal. Cha nel lhiggey da'n emshyr ry-heet çheet ny yei: raad dy vel keeal ry-heet ayn, ta'n emshyr laaragh cliaghtagh ry-chlashtyn. T'eh cur lesh "ceaghley mestit": ta as goaill ymmyd jeh stronnaghys, choud's ta corocklyn elley goaill ymmyd jeh boggaghys. Ayns abbyrtyn ennagh, lheid as ayns Gaoth Dóbhair, ta "cha" goaill ymmyd jeh stronnaghys er dagh corockle, goaill magh b- ayns cummaghyn y vreear 'dy ve', as f- ny keayrtyn:
Co-ordrail.
Ta'n abbyrt ayns Ulley goaill ymmyd jeh emshyr laaragh jeh'n mode fo-nastagh ayns cooishyn er lheh raad dy vel abbyrtyn elley goaill tosheeaght jeh'n chowreydagh ry-heet:
Foddee dy vel yn ennymockle breearagh dy ve ymmydit ayns oltyn fo-oardeeagh lesh biallagh ta anchasley rish eshyn jeh'n phreeu-olt:

Çhengey (ronsaghey-kirpey):
She olt mussylagh 'sy veeal ee çhengey. T'ee laueaghey bee as goaill y blass jeh. Ayns deiney, ta ymmyd jeant jee lesh jannoo sheeanyn ghlare. Myrgeddin as shen, ta ymmyd jeant jee ayns paagey.
Ta ymmodee beiyn jannoo ymmyd jee son dy oonlaghey ad hene as ny keayryn, ny clein oc. Ta'n çhengey jannoo obbyr stiurey çhiassid ayns moddee, liorish gaalagey, as shen y fa dy vel ad cur magh y çhengey oc.
Ta cretooryn elley jannoo ymmyd jeh myr yiarn. Ta çhengey yn-ghreimmee ec kuse jeu, myr sampleyr, eederyn sniengan, rannagyn as kameelyanyn, as adsyn greimmey bee lioree. Ta stroohyn veishteigyn jannoo y red cheddin; myr sampleyr, ta foillycanyn giu naghtyr lioree. Ta radula ny h-eeastyn shliggagh ny çhengey garroo as adsyn beihll bee lioree.

Glare:
Ta glare çheet er y phenomenon dy haghteraght eddyr sleih, ny screeut, ny cowrit, ny loayrit. Dy oaylleeagh, she corys dy chowraghyn cliaghtagh eh t'oc sleih chultoor ennagh, as ymmyd jeant jee son çhaghteraght rish y cheilley.
Son y chooid smoo, t'ad rheynn glare ayns ymmodee çhengaghyn, ga nagh vel creeee chruinney eddyr oc.

Sheeintagh:
She baagh dreeym-juntagh eh sheeintagh, 'sy phylum Chordata. Ta'n ennym oayleeagh Mammalia ec y phossan. Ta ny troyn er lheh shoh oc: fairaignyn ollish, fairaghyn ollish caghlaait dy haaley bainney, folt ny fynney, tree craue 'sy chleaysh sthie, as ard noa-chorteish 'syn inçhyn.
Ta sheeintee bio-vreyagh, er lhimmey jeh ny untowlee, as adsyn ooh-vreyagh. Ta sur-eecklyn ec cooid mooar jeu, as 'syn phossan smoo, ny sheeintee chrooagh, ta crooagh oc car y traa ymmyrkey.

Myn-ockle:
Ayns grammeydys, she fockle beg eh ' ny ' (ny keayrtyn, ). T'ad cadjin dy liooar 'sy Ghaelg. Ta ymmyd jeant jeu lesh focklyn elley; cha nel ad yn-ymmydey nyn lomarcan. Ta myn-ocklyn ny Gaelgey goaill stiagh "cha", "nagh" as "dy".
Cha nel myn-ockle yn-churrit sheese da rang fockle tradishoonagh erbee (myr sampleyr, marenmyn, ennymocklyn, artyn as nyn lheid). Ta'n fockle çheet er possan yn-cheintagh dy 'ocklyn, gyn un soilshaghey magh cruinn oc. Son y chooid smoo, t'eh çheet er focklyn ta cooney reill ronnaghyn grammeydagh (myr sampleyr, obbal, , case) as nagh vel yn-filley. Ny keayrtyn, cha nel "myn-ockle" çheet er agh adsyn nagh vel nyn roie-ocklyn, rovreearyn ny co-whingaghyn.

Breneen (reddaghey):
Ta ymmodee keeallyn ec breneen. Foddee eh çheet er:

Breneen:
She breneen y chooid sloo dy vunstoo as troyn y vunstoo foast aynjee. Ta mysh keead sorçh dy vreneenyn ayn.

Ayrneen:
Ta ymmodee keeallyn ec ayrneen. Foddee eh çheet er:

Ayrneen fo-vreneenagh:
She ayrneen "ny sloo na" breneen eh ayrneen fo-vreneenagh. Ta daa ard-horçh jeu ayn: bun-ayrneenyn nagh vel jeant magh jeh ayrneenyn sloo; as ayrneenyn covestagh jeant magh jeh ayrneenyn sloo.

An Ghaeltacht:
Ayns Nerin, she (focklit magh myr yl-rey ) ee ard as y Yernish goll er loayrt ayn myr çhengey ny mayrey. Ayns Nerin, ta An Ghaeltacht çheet er ny slystyn er lheh, as er ny slystyn ry cheilley raad dy vel y reiltys cur er enney dy vel y Yernish ayndaue myr preeu-çhengey ny cummaltee, t'eh shen çhengey ghooie 'sy valley. Ta'n fockle Gaelgagh, "Gaeltaght" çheet magh as y vun cheddin, as myr shen, ta Gaelgeyryn cur yn ennym "Gaeltaght" er ny h-ardjyn shen chammah. Va ny h-ardjyn shen currit er enney son y chied cheayrt dy oikoil ayns bleeantyn leah jeh Steat Seyr Nerin, lurg yn Aavioghey Gaelgagh, myr chooid jeh polasee y reiltys dys y Yernish y chur er bun reesht.
Gaeltacht Dhún na nGall.
Ta Gaeltacht Dhún na nGall, ny Gaeltaght Ghoon ny Ghoal, soit da'n chooid smoo ayns sheear y choontae rish y vooir, as t'ee ny Gaeltacht smoo ayns Nerin. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, va 23,783 cummaltee ayn, earroo ta jannoo seose 25% jeh sleih-earroo slane ny Gaeltacht. Ta'n Ghaeltacht 1,502 km² er eaghtyr, as she unnane yn earroo shen as 26% jeh thalloo ooilley ny Gaeltacht. Ta tree skeeraghyn jannoo seose ny preeu-vuill chummaltit 'sy Ghaeltacht - na Rosa, Gaoth Dobhair, as Cloich Cheann Fhaola. Myrane lesh ny skeeraghyn shen, ta'n Ghaeltacht goaill stiagh ny baljyn beggey Gleann Cholm Cille, Cill Charthaigh, na Gleannta, Baile na Finne, An Clochán Liath, Ailt an Chorráin, an Bun Beag, Gort a' Choirce, as an Fál Carrach, as ny h-ellanyn Aran Vooar as Toraigh.

Ennymockle:
She rang fockle eh ennymockle. 
Meenaghey.
Dy tradishoonagh, ta meenaghey yn 'ockle çheet er "ennym red, pheiagh, eie, jannoo..." as y lheid.
Ta çhengoayllee meenaghey ennymockle rere'n aght t'ad cochiangle ayns raa, liorish prowal formoil. Un fa dy vel ad credjal shen, shen nagh vel cagh cordail rish meenaghey "nhee"" ny "jannoo". 
Prowaltyssyn formoil.
Ta'n ymmyd jeant jeh ny prowaltyssyn shoh dy gheddyn magh dy nee ennymockle (ny abbyrt ennymocklagh) t'ayn ny dyn.
Reagheyderyn.
Ta ennymocklyn ry-akin dy mennick lesh reagheyder. Cha nel reagheyderyn ry-akin agh lesh ennymocklyn. Myr sampleyr:
'sy Ghaelg (as shiartanse dy hengaghyn elley), ta'n cooish shoh lieh-'ollit dy mennick, er y fa nagh vel eddyrscarrey baghtal eddyr breearyn as ennymocklyn.
Enmyn as kione ny cass y raa.
Prowaltys elley da enmyn, shen my foddee fockle (ny raa) ennagh jannoo obbyr kione ny cass y raa.
Raaghyn sampleyragh:
Coardailys breear-kione.
Ayns ymmodee çhengaghyn, ta coardailys grammeydagh ennagh eddyr breearyn as king (ayns çhengaghyn elley, ta coardailys eddyr oc as cassyn ny keayrtyn; fir jeu, rish reddyn elley myrgeddin, myr sampleyr, yn eaishtaght). Dy ghra myr shen, ta'n breear caghlaa cummey son dy 'choardrail' rish troyn y chione.
'sy Ghaelg, cha nel monney coardailys, er-lhimmey jeh beggan 'syn emshir ry-heet as y kianglagh.
Ta'n sampleyr shoh soilshaghey magh dy nee "ooh", "shiu" ny (in-hoggit) "mee" kione ny raaghyn heose.

Breear:
She rang fockle eh breear.
Meenaghey.
Dy tradishoonagh, ta meenaghey yn 'ockle croghey er cowraghey: ta breearyn focklyn ta cowraghey jannoo, taghyrt ny stayd. Dy cadjin, ta un argane ny ny smoo ec breear, myr sampleyr, kione as cass.
T'eh croghey er y çhengey t'ayn, agh dy mennick, ta fys grammeydagh ec breear, myr sampleyr, peiagh, emshir, grooish, earroo, as fwee. Ta kuse dy vreearyn yn-filley, agh cha nel ayns dagh çhengey (myr sampleyr, cha nel breearyn ny çhengaghyn Sheenish jeianagh yn-filley).

Ráth Chairn:
Ta Ráth Chairn ny Ráth Cairn ( ny ; Yernish son "Rhaa Charn") ny balley beg as ny Gaeltacht ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg ny lhie mygeayrt 55 km sheear hwoaie veih Divlyn eddyr yn Ooive, Baile Átha Troim as Baile Átha Buí. Ta'n Ghaeltacht hene jeant seose jeh ny baljyn eirinagh shoh: Ráth Chairn, Laimbé, Driseog, Tulach na nÓg, Baile Mhistéala as Doire Longain.
Shennaghys.
Va'n Ghaeltacht shen bunnit 'sy vlein 1935 tra va shiaght lught thie as feed ass Conamara currit dys thalloo va goit ec Commishoon ny Thallooin ayns Coontae ny Mee. Kione jeh ny smooinaghtyn ashlingagh ayns coorseyn aavioghey ny Yernish rieau v'ayn, as Yernish Chonnaghtey myr çhengey ny mayrey oc. Va thie Commishoon, gowaltys daa acyr as feed, cabbyl, muc arkagh as bannooyn as greieyn bunneydagh eirinagh kiarit da dagh lught thie. Eddyr ny bleeantyn 1935 as 1937 va daaeed lughtyn thie aahoit dys Ráth Chairn, as y skeym shen stiurit liorish Máirtín Ó Cadhain. 'Sy clane, ren 443 feallee aahoiaghey dys Ráth Chairn ny Mee. Agh, cha row caaghyn theayagh currit dys ny cummaltee noa, faagail magh y vunscoill - Scoil Uí Ghramhnaigh. Cha row staydys Gaeltacht oikoil currit er y valley beg derrey 1967, ansherbee, as eh lurg troddan liorish Craobh Cearta Sibhialta na Gaeltachta, Ráth Chairn ("Crouw Cair Theayagh ny Gaeltaght, Ráth Chairn"). 'Sy vlein 1973 va sheshaght cho-obbragh ("Comharchumann Ráth Chairn") currit er bun as ee freggyrtagh er son lhiasaghey as bishaghey y voayl. Veih'n traa shen haink er y voayl dy ve ny valley beg lesh agglish Chatoleagh, caaghyn spoyrt, shapp, thie lhionney, as laare-ynnyd theayagh.

Baile Átha Buí:
Ta Baile Átha Buí (, Yernish son "Balley Aah Buigh") ny valley beg eirinagh ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh ny lhie er çheet ry-cheilley ny raaidyn N51 as R154. T'eh soit mygeayrt 19 km veih preeu-valley yn choontae, yn Ooive, faggys da'n joarey lesh Coontae ny h-Eearvee. Ta'n Ghaeltacht veg Ráth Cairn ny lhie er gerrey da'n valley.

Ceanannas, Coontae ny Mee:
Ta Ceanannas ny Ceanannas Mór () ny valley ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley ny lhie er yn N3, 16 km sheear hwoaie veih'n Ooive as 65 km veih Divlyn.

Yernish Chonnaghtey:
Ta Yernish Chonnaghtey ("Gaeilge" ayns jiass y wheiggey, "Gaedhilic", "Gaeilic", "Gaeilig" (ny "Gaedhlag" ([ˈɡeːl̪ˠəɡ) 'sy twoaie) ny h-abbyrt jeh'n Yernish ta loayrit ayns Queiggey Connaghtey. Ta ardjyn gaeltacht ry-gheddyn ayns Coontae Vay Eo (dy mynchooishagh ayns Tuar Mhic Éadaigh, Aghill, as Iorras) as ayns Coontae ny Galliu (dy mynchooishagh ayns rinkyn jeh Conamara as er Ellanyn Aran). Ta abbyrtyn Vay Eo as ny Galliu anchasley rish y cheilley ayns ram bollee, er yn oyr dy vel troyn ennagh ec Yernish Vay Eo ry-chlashtyn ayns Yernish Ulley raad dy vel ny troyn cheddin ec Yernish ny Galliu cosoylagh rish ad ayns Yernish Vooan.
Focklyn.
Ta anchaslyssyn ennagh ry akin eddyr Yernish Vay Eo as Yernish ny Galliu:
Sheeanchoryssaghtys.
Ta cummal sheeanagh Yernish Chonnaghtey (bunnit er abbyrt Huar Mhic Éadaigh ayns Coontae Vay Eo) taishbynit 'sy chaart shoh eiyrtyssagh (jeeagh er Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh ry hoi meenaghey er ny cowraghyn). Ta ny cowraghyn 'sy lieh eaghtyragh taishbyney corocklyn coghooysagh (ny corocklyn "lhean" dy tradishoonagh) choud's t'adsyn 'sy lieh eeghtyragh taishbyney corocklyn cleaoil ("keyl"). Cha nel y corockle ny chorockle lhean ny keyl.
Ta ny breeocklyn ayns Yernish Chonnaghtey taishbynit 'sy chaart eiyrtyssagh. Cha nel ny buill shoh agh buill faggyssagh, er yn oyr dy vel cleaoilaghys as coghooysaghys jeh ny corocklyn cruinn cur cleayney er ny breeocklyn.
Ayns bishaght lesh shen, ta ny daaghooaghtyn ry-chlashtyn ayns Yernish Chonnaghtey chammah.
T'ad ny troyn ayns Yernish Chonnaghtey ta rheynn ee magh veih ny h-abbyrtyn elley na:
Jalloo-oaylleeaght.
Ennymocklyn.
Ayns abbyrtyn ennagh jeh Yernish Chonnaghtey ta ny meeryn jerree yl-rey "-annaí" as "-achaí" currit ayns ynnyd ny meeryn jerree cadjinit as . T'eh ry-chlashtyn dy mennick ayns ram ardjyn Gaeltacht ayns Conamara dy vel y cummey unnaneagh toyrtagh jeh dagh ennymockle jeh'n nah jee-chleayney doltit myr y cummey ennymagh, as eh shen cur y meer yerree hampleyragh ayns corocklyn cleaoilagh 'syn unnaneagh ennymagh. T'eh shen soilshit magh 'sy lettraghey lesh yn "i" roish y chorockle jerrinagh.
Breearyn.
She tro ny breearyn ayns Yernish na mestey cummaghyn "oltscarree" (raad dy vel oayllys mychione y phersoon kiarit liorish far-ennym) as cummaghyn "taahit" (raad dy vel oayllys mychione earroo kiarit ayns meer yerree er y vreear) 'sy cho-whingys oc. Ayns Galliu as May Eo, myr t'eh ayns Queiggey Ulley, ta ny cummaghyn oltscarree ymmydit ayns ram cummaghyn raad dy vel cummey taahit 'sy çhengey chadjinit, m.s. "ta shin moylley" (cadjinit ) ny "voyllagh ad" (cadjinit "). Foddee dy vel ny cummaghyn taahit, goaill stiagh ad nagh vel currit stiagh 'sy çhengey chadjinit ny s'odjey, dy ve ymmydit as feyshtyn er çhee freggyrt.

Reagheyder (grammeydys):
She rang fockle eh reagheyder. Ta reagheyderyn cur lhiettrimys er ny foddee abbyrt ennymocklagh çheet er ("targad" y raa). Myr shen, ta'n rang shoh goaill stiagh artyn kinjagh yn as ny (t'ad cur lhiettrimys er ny reddyn foddee oo cur enney er), taishbynee myr "y ___ shoh", farenmyn shellooagh ("my, nyn...") as coonteyderyn ("kuse dy", "ymmodee", "beggan"...).
Ayns ymmodee çhengey Ind-Oarpagh, ta reagheyderyn nyn vocklyn seyr, agh foddee yn obbyr cheddin goll er jannoo liorish yn-filley ny cur stiagh crogheydys.

Gaeltaght:
Ta'n fockle Gaeltaght çheet er ard raad dy vel çhengey Ghaelgagh goll er loayrt ayn. Myr shen, ta ny smoo na un cheeall lesh y fockle shen:

ISO 639-1:
Ta'n coad ISO 639-1 ny chied veer jeh kynney ny stundayrtyn eddyr-ashoonagh ry hoi coadyn çhengaghyn. T'eh jeant seose jeh 136 coadyn daa-lettyragh as ad ymmydit dys soilshaghey magh preeu-çhengaghyn y theihill. Ta ny coadyn shen nyn nghiare-screeu eddyr-ashoonagh ymmydoil dys çhengey y hoilshaghey magh. Myr sampleyr:
Haink er y rolley ISO 639-1 dy ve ny stundayrt oikoil 'sy vlein 2002, agh v'eh ayn ayns cummey draght er feie bleeantyn roish eh shen. V'eh ht, ta shassoo seose son Creeole Haiti, y coad jerrinagh va currit er y rolley er 26 Toshiaght Arree, 2003. Va ymmyd y stundayrt currit er e hoshiaght liorish lipaidyn çhengey IETF, foshlit ayns RFC 1766 ayns Mee Vayrnt ny bleeany 1995, as freilt liorish RFC 3066 veih Jerrey Geuree 2001 as RFC 4646 veih Mean Fouyir 2006. She Infoterm (International Information Center for Terminology - "Laare Oayllys Eddyr-ashoonagh ry hoi Termeeaght") lught-reill recortyssey son coadyn ISO 639-1.
Cha nel coadyn ISO 639-1 noa currit er y rolley my vel coad ISO 639-2 ayn hannah. Er y fa shen, cha nel currym er coryssyn lesh y daa choad ISO 639-1 as 639-2, lesh tosheeaght er son coadyn 639-1, ny coadyn v'ayn hannah adsyn y cheaghley.
My vel coad ISO 639-2 ayn as e coodaghey possan çhengaghyn, foddee dy beagh eh markit harrish liorish coad ISO 639-1 noa er son çhengey er-lheh.
Cha nel sonreeaght er corrym macra-çhengaghyn (jeeagh er ISO 639-3).

Fwee (grammeydys):
She ronney grammeydagh eh fwee, bentyn rish eddyr-obbraghey breear as ny h-arganeyn echey. 
Fweeghyn ny Gaelgey.
Ta daa 'wee ec y Ghaelg: "fwee jantagh" as "fwee surransagh". My ta kione y raa ny "yantagh" y vreear (dy ghra myr shen, ta'n kione "jannoo" y breear), she "fwee jantagh" t'ayn. My ta kione y raa ny "hurransagh" y vreear (dy ghra myr shen, ta'n breear "jeant da"') , she "fwee surransagh" t'ayn.
Sampleyryn:
Ta'n fwee jantagh ec ny raaghyn shoh.
Ta'n fwee surransagh ec y raa shoh.
Fwee jantagh.
'sy 'wee jantagh, ta kione y vreear ny "yantagh". Myr shen:
'sy tampleyr shoh, ta "y ven" (kione y raa) çheet er ny ta screeu.
Fwee surransagh.
Ta'n fwee surransagh ec breearyn neuchaghlaaee. T'eh gardjaghey cass y raa dy ve ny chione, as ginjilaghey (dys argane cleaynt) ny scryssey magh ny va kione y raa. T'eh jannoo olt neuchaghlaaee jeh olt aistragh. 'sy 'wee surransagh, ta cass y ta cummey cowrit ec breear ennagh, as ta kione y vreear ny "hurransagh". Ta cowraghey case caghlaa rere paartyn noa ny h-arganeny. Myr shen (ayns çhengey ennymagh-cassidagh):
Ta 4a taishbyney cummey fwee jantagh y raa. Ta "çheu çheerey" (kione y raa) çheet er ny ta goll er stroie, as myr shen, she surransagh t'ayn. Ayns 4b, ta'n troggal cowrit "goll er stroie" ec y vreear, as ta "çheu çheerey" er ny h-ardjaghey. Foddee oo faagail magh y raa roie-ocklagh "liorish raadyn".
Fweeghyn elley.
Ta ny smoo na daa fwee ec shiartanse dy hengaghyn elley. 
Fweeghyn Celtiagh.
Ayns çhengaghyn Celtiagh elley, ta cummey seyr ec breearyn.
Sampleyr Yernish:
Sampleyr Bretnish:
Cha nel lheid y 'wee ec Gaelg jeianagh.
Fwee "eddyr".
Ta'n "fwee eddyr" ec kuse dy hengaghyn. Ayns y 'wee shoh, cha nod oo gra dy vel y chione ny yantagh ny ny hurransagh - ta troyn y ghaa echey.
Fwee noi-hurransagh.
Ta'n "fwee noi-hurransagh" ry-akin ayns çhengaghyn ergatagh-jeeragh. T'eh cosoylaghey rish y 'wee surransagh agh ta'n obbyr echey slane hoal noi. Gollrish y 'wee surransagh, t'eh jannoo olt neuchaghlaaee jeh olt aistragh. Agh t'eh jannoo shen liorish ardjaghey cass y raa (argane A) dys commagh y vreear neuchaghlaaee (argane S), as scryssey magh ny injilaghey shenn chione y raa (argane O).
Ayns çhengey ergatagh-jeeragh, 'sy fwee jantagh, ta'n surransagh jeeragh as ta'n jantagh ergatagh. Myr shen:
Jantagh:
Ta'n fwee noi-hurransagh scryssey magh y jantagh, as gardjaghey y surransagh dy ve ergatagh. Ny keayrtyn, hie y jantagh er cur stiagh reesht as eshyn jeeragh nish, agh she argane cleaynt t'ayn nish. Ta cummey cowrit noi-hurransagh er y vreear.

Párvusz:
Ta Párvusz (ruggit myr Norbert Kiss, 1 Mart, 1981) ny ellyneyr graafagh Ungaaragh.
Aght as obbyr.
Ren Párvusz studeyryssyn ayns Budapest as ayns Szeged. Dy cadjin, ta'n obbyr ec Párvusz bunnit er doo Injinagh, agh ny keayrtyn t'eh goaill ynnyd jeh ushtey-ghaa, agh t'ad ny daaghyn bunneydagh 'syn obbyr echey na doo as bane.
Va'n ellyneyr aeg cleaynit son y chooid smoo liorish yn ellyneyr Ungaaragh Endre Szász as liorish yn ellyneyr Ollanagh M. C. Escher, as 'sy vlein 2004 hooar eh magh yn aght hene echey as ennym y daa ellyneyr elley currit er. 'Sy vlein 2005 hie eh dys y Laplann, as, myr eiyrtys er e hurryssyn, hoshee eh jallooaghey lesh cowraghyn Saamagh. T'eh er credjal dy vel eh y "Mona Lisa Haamagh" y jalloo share echey veih'n lhing shen, as eh er ny chreck ayns Norlynn. 'Sy vlein 2007 va shiaght jallooyn echey taishbynit ayns galleree Norlynnagh ayns Tromsø. 'Sy vlein 2009 hoshee eh lostey foiee myr aght ellyn.
Faagail magh yn ellyn chlassicagh, t'eh gobbraghey er caslyssyn-skeeal. 'Sy vlein 2009 chur eh persoonyn caslys-skeealagh er bun, "Cestgin y Goayr" ny mast'oc. Va'n persoon cummit er lheh da'n earish-lioar Romansh "Punts". Va'n chied daa chur magh soilshit ayns Jerrey Geuree as Toshiaght Arree ny bleeaney 2010.

Argane (grammeydys):
Ayns çhengoaylleeaght ny grammeydys, ta argane vreear ennagh çheet er raa as mooinjerys co-ordrailagh eddyr eshyn as y breear ayns olt. Dy tradishoonagh, she kione as cass (ny "cass jeeragh" as "cass neuyeeragh" ayns raa aistragh) y raa t'ayn, agh ta çhengoayllee meenaghey ad ny smoo cruinn.
Rere çhengoaylleeaght, ta un argane ec breear neuchaghlaaee as daa argane ec breear aistragh. T'ad cur "commagh" er argane vreear neuchaghlaaee (as eshyn ny "chione" dy tradishoonagh), as freayll "kione" as "cass" er son arganeyn breearyn aistragh. Ta'n eddyrscarrey shoh er coontey anchaslysyn eddyr çhengaghyn. Ayns çhengaghyn ennymagh-cassidagh, myr sampleyr Baarle ny Frangish, cha nel anchaslys eddyr kione vreear aistragh as commagh vreear neuchaghlaaee, as myr shen t'ad cliaghtey cur "kione" er y jees oc. Agh ayns çhengaghyn ergatagh-jeeragh, myr sampleyr, Dyirbal, t'ad cur "cass" vreear aistragh as commagh vreear neuchaghlaaee ry-cheilley, as ta kione vreear aistragh anchasley roo. Ta corysyn elley ayn myrgeddin. Myr shen, t'eh er çhengoayllee ny tree arganeyn y eddyrscarrey.
Ny keayrtyn, t'ad cur S er y chommagh, A er y chione, as O er y chass, rere shenn ymmyd Baarle ny focklyn "Subject", "Agent" as "Object".
Ta'n chooid smoo dy hengaghyn cowraghey paartyn argane dagh olt ayns raa ennagh. Dy ghra myr shen, t'ad cowraghey cre'n olt ta ny chione y raa, cre'n olt ta ny chass, as myr shen. Foddee ad jannoo ymmyd jeh cowraghey case er ny arganeyn (myr Ladjyn), taah-ocklyn (myr Shapaanish), oardagh ny focklyn (myr sampleyr, Gaelg), ny mestey ennagh jeu. Ta fir elley cur barrant er co-heks son dy reddaghey y cooish (m.s. Sheenish).

Butaanish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Butaanish (Butaanish: ), as ish ny çhengey ashoonagh ny Butaan.
Ta'n fillym 2003, "Chang hup the gi tril nung" (, ""Troailtee as Druaightee"") ayns Butaanish as er ny yannoo lane 'sy Vutaan.

Foras na Gaeilge:
She Foras na Gaeilge ("Undinys ny Yernish") y colught va bunnit dys y Yernish y chur er er oaie ayns Mee ny Nollick, 1999, rere Coardail Jeheiney Caisht. Ghow yn colught noa shoh currymyn colughtyn steat ayns Pobblaght Nerin v'ayn roish shen - "Bord na Gaeilge", "An Gúm" (soilsheyderyn) as "An Coiste Téarmaíochta" (lhiasaghey termeeaght) as va ny skimmee as ny h-obbraghyn eu er feie aahoit dys y cholught noa. Rere y Choardail, ta Foras na Gaeilge freggyrtagh as cur er oaie ny çhengey ayns Nerin Hwoaie myrgeddin. Chammah lesh shen, ta'n Foras ayn dys coyrle y chur da'n daa reiltys, da colughtyn as da deiney chadjin mychione coorseyn Yernish.

Ellan:
She cummey thallooin ta caglit er dagh çheu liorish ushtey eh ellan ny innys. Ta ellanyn feer beggey, lheid as cummaghyn thallooin irree er ellanyn corralagh, enmyssit ellaneenyn ny skeryn. Ta possan dy ellanyn ta kianglt dy çheer-oaylleeagh ny dy creg-oaylleeagh enmyssit ellanragh.
Keayrtyn ta ayrnyn dy hallooyn currit sheese myr ellanyn, ga my vel droghad thallooin ayn, myr sampleyr ayns cooish Singapore as e taagher, ayns cooish ny h-ellanyn deltey Ollanagh lheid as IJsselmonde, as ayns cooish yn ellan Manninagh Innys Vael. Ta daa horçh dy ellanyn ayn: ellanyn mooarheeragh as ellanyn mooiragh. Ta ellanyn laue-jeant ayn chammah. Cha nel cur sheese ayn ta eddyraghey mooar-rheynnyn, ellaneenyn, as ellanyn.

Ellan tidee:
She ellan tidee ayn na stuggan ta kianglt rish y çheer vooar liorish taagher najooragh ny ellynagh ta anchoodit ec mooir-hraie as currit fo'n ushtey ec lane marrey. Er oyr y yindys mychione ellanyn tidee ta chooid vie jeu nyn muill ooashlee shendeeagh, lheid as Le Mont Saint-Michel 'sy Rank lesh y vannishter Venedictagh ayn. Dy mennick, ta doonyn ry-gheddyn er ellanyn tidee chammah er oyr ny niartaghey najooragh eu.

Sabhal Mòr Ostaig:
Colaashtey ry hoi ynsaghey Gaelg ny h-Albey t'ayns Sabhal Mòr Ostaig, ta ny hoie mysh 3 km my hwoaie veih Armadail 'sy lieh-innys Slèite 'syn Ellan Skianagh ayns sheear-hwoaie ny h-Albey. Cooid jeh Ollooscoill y Ghaeltaght as ny h-Ellanyn (OGE) t'ayns Sabhal Mòr Ostaig as ta rheynn elley jeh ayns Eeley enmyssit "Ionad Chaluim Chille Ìle".
She liorish yn 'er-dellal ynnydagh yn Reejerey Iain Noble dy row yn colaaish shoh er ny chur er bun sy vlein 1973. 'Sy chied vlein va coorse er-lheh ry hoi dellal as y Ghaeltaght er ny hebbal, as she shiaght studeyryn ren frastyl er y choorse shen ec y toshiaght.
She yn bard ard-ghooagh Somhairle MacGill-Eain va ny oltey y voayrd ec y toshiaght. She yn schoillaragh Fearchar MacGillfheinnein ass Ratharsair va ny chied stiureyder lane-emshyragh y cholaashtey veih'n vlein 1976. Veih'n vlein 2002 va keimyn BA er nyn jebbal 'sy cholaashtey myr cooid jeh Undinys-ny-Milley-Bleeaney yn OGE.
Ynnyd ry hoi Leaghtyn bleeinoil Shabhal Mòr Ostaig yn colaashtey as hig studeyryn Ghaelg ny h-Albey dys shen veih dy chooilley voayl 'sy theihll. Veih'n vlein 2010 magh ta mysh keead studeyr lane-emshyragh bunnys frastyl er y cholaashtey as mysh hoght-feed studeyr gynsaghey ass yn 'oddeeaght as mysh nuy keead studeyr frastyl er ny giare-choorseyn souree ta bentyn rish y çhengey as rish y chultoor.
"Soalt Mooar Ostaig" bun as bree yn ennym "Sabhal Mòr Ostaig".

Kione (grammeydys):
Ayns çhengoaylleeaght as grammeydys, ta kione çheet er argane olt ennagh. Dy tradishoonagh, t'ad gra dy vel y kione cowraghey ny ta'n raa loayrt mychione.
Dy cadjin, t'ad cur commee oltyn neuchaghlaaee ry-cheilley lesh king oltyn aistragh. Ayns çhengaghyn Ind-Oarpagh, as adsyn nyn jengaghyn ennymagh-cassidagh, ta'n jees gymmyrkey 'syn aght cheddin. Ayns çhengaghyn ergatagh-jeeragh, cha nel shen kiart; t'adsyn cur ry-cheilley cassyn as commee, cha nel king as commee. Myr shen, ta çhengoayllee eddyrscarrey y tree. T'ad jannoo ymmyd jeh aittin (A) son dy chowraghey king ayns oltscarrey çhengoaylleeagh. Ta shellagh (S) cowraghey commee, as ta onnane (O) cowraghey cassyn.
Sampleyryn.
Sampleyryn:
Dy tradishoonagh, foddee oo cur "kione" er ny sampleyryn heese myrgeddin:
Rere çhengoaylleeaght jeianagh, t'adsyn nyn gommee.

Çhengaghyn yn Unnaneys Oarpagh:
T'ad çhengaghyn yn Unnaneys Oarpagh ny çhengaghyn ta loayrit 'syn Unnaneys Oarpagh. T'ad goaill stiagh tree çhengaghyn oikoil as feed jeh'n Unnaneys Oarpagh myrane lesh ram çhengaghyn elley. Ta'n UO shassoo seose er son caghlaays çhengoaylleeagh as ec y traa t'ayn ta Barrantagh Oarpagh ry hoi Yl-çhengeydys ayn - Leonard Orban.

Cass (grammeydys):
Ayns çhengoaylleeaght as grammeydys, ta cass çheet er argane olt ennagh. T'eh cowraghey red ennagh, "er lhimmey jeh" kione y raa, as eshyn goaill ayrn ayns "obbraghey" y raa. Dy mennic, ta'n cass rheynn jeh corp y raa. Cha nel cass ec dagh ooilley raa, as foddee ve ny smoo na un cass ec ymmodee raaghyn. T'ad eddyrscarrey cassyn dys cass jeeragh as cass neuyeearagh. Ny keayrtyn, ta cass roie-ocklagh ayns neesht.
T'ad jannoo ymmyd jeh onnane (O) son dy chowraghey cassyn ayns oltscarrey çhengoaylleeagh. Ta aittin (A) cowraghey king, as ta shellagh (S) cowraghey commee.
Sampleyryn.
Sampleyryn:
Cass jeeragh.
Ta laue ny paart ec y chass jeeragh hene ayns ny ta goll er 'sy raa.
Cass neuyeearagh.
Ta'n cass neuyeeragh jannoo obbyr semantagh "fowder" ny "dean" 'sy raa.
Cass roie-ocklagh.
Ta'n cass roie-ocklagh ny olt jeh breear as roie-ockle eddyr oc.
Agh foddee oo freggyrt y radio 'sy Ghaelg. Ayns çhengaghyn elley, ta sampleyryn smoo baghal.
Sampleyr Germaanish:

Jantagh (grammeydys):
Ayns grammeydys as çhengoaylleeaght, ta jantagh çheet er y chommagh ta jannoo yn obbyr 'sy chooish. Dy mennick, ta raa soilshaghey magh y chooish, ta breear soilshaghey magh yn obbyr, as ta'n jantagh ny abbyrt ennymockle.
Ayns ymmodee çhengaghyn, t'ad cowraghey y jantagh. Myr sampleyr, ayns Shapaanish, t'ad cur "-ga" er y jantagh.
Ta'n eie aashagh, agh s'doillee eh y veenaghey dy baghtal as dy cruinn. Ayns çhengaghyn Ind-Oarpagh, son y chooid smoo, she kione ny commagh y raa eh jantagh y raa, agh cha nel ayns dagh çhengey. 
Cha nel jantagh y red cheddin as kione, ga dy vel yn fockle cheddin jannoo obbyr y ghaa ayns ymmodee cooishyn. Ta'n jantagh bentyn rish mooinjerys ec yn obbyr ny taghyrt ta'n breear çheet er. Ta'n kione bentyn rish stroo fys, oardagh ny focklyn, as scansh da keeal y raa. Myr sampleyr:
'Sy nah hampleyr, she "Ealish" ee jantagh y raa foast, agh she "y bluckan" eh kione y raa nish.

Surransagh (grammeydys):
Ayns grammeydys as çhengoaylleeaght, ta surransagh çheet er y chommagh ta goll trooid, ny surranse, yn obbyr 'sy chooish. Dy mennick, ta raa soilshaghey magh y chooish, ta breear soilshaghey magh yn obbyr, as ta'n surransagh ny abbyrt ennymockle.
Ayns ymmodee çhengaghyn, t'ad cowraghey y jantagh. Myr sampleyr, ayns Shapaanish, t'ad cur "-o" er y jantagh.
Ayns çhengaghyn Ind-Oarpagh, son y chooid smoo, she cass jeeragh y raa eh surransagh y raa, agh cha nel ayns dagh çhengey.
Cha nel surransagh y red cheddin as cass, ga dy vel yn fockle cheddin jannoo obbyr y ghaa ayns ymmodee cooishyn. Ta'n surransagh bentyn rish mooinjerys ec yn obbyr ny taghyrt ta'n breear çheet er. Ta'n cass bentyn rish stroo fys, oardagh ny focklyn, as scansh da keeal y raa. Myr sampleyr:
'sy chied tampleyr, she "y bluckan" eh surransagh as cass y raa. 'sy nah hampleyr, she "y bluckan" eh surransagh y raa foast, agh she "Ealish" ee cass y raa nish.

An Bhóinn:
She awin ayns Queiggey Lion, Nerin, ee An Bhóinn (Baarle: "River Boyne"). Ta'n awin 112 kilometeryn (70 meeilaghyn) er lhiurid. Ta'n voir eck ny lhie ayns Tobar na Tríonóide faggys da Cairbre, Coontae Cheeill Darey. T'ee roie harrish Coontae ny Mee raad dy vel ee goll trooid ny baljyn Baile Átha Troim, yn Ooive, as Baile Shláine. T'ee çheet ry-cheilley lesh Mooir Vannin faggys da Droghad Aah eddyr Coontae ny Mee as Coontae Lhoo.

Tibetish Veanagh:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Tibetish (Tibetish: ), as ish ny çhengey ashoonagh Ard Hene-reiltagh Tibet.
Grammeydys.
She çhengey ergatagh-jeeragh ee Tibetish.
Sheenaghtys.
Breeocklyn.
Ta shiaght breeocklyn ec Tibetish:

Eeast:
She vertebragh ushtee eh eeast ny yeeast. Dy cadjin, ta'n eeast feayr-fuiltagh, coodit lesh scroidyn, as ta friogganyn orroo myrgeddin. T'ad ry akin ayns feer ushtey as ayns saailey.

Caayr Pheddyr:
She caayr as aarheynn chonastagh jeh chooid y Roosh ee Caayr Pheddyr (, , goll er fockley magh myr: pʲɪtʲɪrˈburk). Ta'n balley ny lhie ec inver Awin Neva er Lhoob Finnlynn er y Vooir Valtagh. V'ad Petrograd (Петроград, 1914–1924) as Leningrad (Ленинград, 1924–1991) ny h-enmyn elley va currit er y chaayr. Ta'n far-ennym Piter (Питер) currit urree dy mennick.
Va'n chaayr bunnit ec Tsar Peddyr I ny Roosh er 27 Boaldyn, 1703, as v'ee ny preeu-valley er Impiraght ny Roosh er feie ny smoo na daa chied dy vleeantyn (1713–1728, 1732–1918). Haink jerrey lesh y staydys preeu-valjagh ec Caayr Pheddyr 'sy vlein 1918 lurg Irree Magh ny Roosh. T'ee ny nah chaayr smoo 'sy Roosh lurg Moscow lesh 4.8 millioonyn dy chummaltee, as ny chiarroo caayr smoo 'syn Oarpey lurg Istanbul, Lunnin as Moscow. Ta Caayr Pheddyr ny h-ynnyd cultooragh Oarpagh scanshoil, myrane lesh purt scanshoil er y Vooir Valtagh.
Dy mennick, ta Caayr Pheddyr enmyssit myr y chaayr smoo Eearagh mastey caayryn ny Roosh. Mastey caayryn y theihll lesh ny smoo na un villioon dy chummaltee, ta Caayr Pheddyr coontit myr y chaayr smoo twoaieagh. Ta Çheshvean Shendeeagh Chaayr Pheddyr as Possanyn dy Lhiaghtyn Cooinaghtyn Mooinjeragh nyn Ynnyd Eiraght y Theihll jeh cooid UNESCO. Ta Thie Tashtee ny Bwaagaght, y thie tashtee ellyn smoo er y theihll, soit 'sy chaayr, Ta'n chaayr enmyssit y "Preeu-valley Twoaieagh" ny keayrtyn er son e staydys myr ynnyd cultooragh as politickagh ny Roosh er feie 200 bleeaney. Ta sleih elley harrish ny bleeantyn enmyssey yn chaayr myr "Veneesh y Twoaie" as myr "Palmyra y Twoaie". Ta shiartanse dy chonsyllaghtyn joarree, cochorpyn eddyr-ashoonagh, bancyn as reagheydyssyn dellal elley ry-gheddyn ayns Caayr Pheddyr.
Reiltys.
She aarheynn chonastagh dy chooid ny Roosh ee Caayr Pheddyr. Ta'n seihll politickagh ayns Caayr Pheddyr reirit liorish y chaart chaayragh va doltit ec y çhionnal slattyssagh 'sy vlein 1998. She Lught-Reill Chaayr Pheddyr y corpane reiragh s'yrjey as t'ee reirit liorish y chiannoort (meoir roish 1996). Ta quaiyl un-hamyragh ec Caayr Pheddyr - Çhionnal Slattyssagh Chaayr Pheddyr.
Rere y slattys conastagh va doltit 'sy vlein 2004, ta fir hoshee er aarheynnyn conastagh, goaill stiagh kiannoort Chaayr Pheddyr, enmyssit ec Eaghtyrane ny Roosh as doltit liorish quaiylyn ynnydagh. My t'ad jiooldey yn enmysaght ta'n whaiyl currit ass bree. Va'n kiannoort roie, Valentina Matviyenko, doltit fo conaantyn y chorys noa ayns Mee ny Nollick 2006. Cha nel ben-chiannoort elley er feie ny Roosh.
Ta Caayr Pheddyr rheynnit ayns hoght slystyn jeig. She preeu-valley Wheiggey Leningrad ee Caayr Pheddyr chammah, myrane lesh preeu-valley Slyst Chonastagh Heear Hwoaie. Ren Cooyrt Bunraghtoil ny Roosh scughey gys Caayr Pheddyr veih Moscow ayns Mee Voaldyn 2008.
Ga dy vel Caayr Pheddyr as Queiggey Leningrad coontit myr daa aarheynn chonastagh, t'ad rheynn shiartanse dy rheynnyn dy yantyssyn as dy vingyn conastagh lheid as y Cooyrt Eddyr-Chiartaghey, ny poleenyn, yn FSB, y çhirveish phostagh, reirey jeeaney druggaghyn, y çhirveish phryssoonagh, a.r.e.

Fianna Fáil:
She partee politickagh ayns Pobblaght Nerin eh Fianna Fáil - Y Partee Pobblaghtagh (Baarle: "Fianna Fáil - The Republican Party", Yernish: "Fianna Fáil - An Páirtí Poblachtánach"), ny Fianna Fáil ny s'menkey. T'eh ny phreeu-phartee ayns reiltys Nerin lesh y Partee Glass as queig TDyn Neuchroghagh goaill stiagh daa eear-olteynyn y çhenn-phartee y Partee Deynlagh (Shirveishagh Slaynt Mary Harney as Noel Grealish). T'eh ny phartee politickagh smoo 'syn Oireachtas, y parlamaid daa-hamyragh.

Fine Gael:
She partee politickagh ayns Pobblaght Nerin eh Fine Gael. T'eh ny nah phartee smoo ayns Pobblaght Nerin rere olteynyn y pharlamaid, y partee smoo rere ny towseyn-barel s'jerree, as y partee smoo rere olteynyn gurneilys ynnydagh as olteynyn y Pharlamaid Oarpagh. Myrane lesh shen, t'eh ny nah phartee smoo 'syn Oireachtas, y parlamaid Yernagh.
Va'n partee currit er bun rere covestey ny parteeghyn Cumann na nGaedheal as y Partee Laaragh, lesh Sheshaght Chumraagyn yn Armee.

Partee yn Lught Obbyr (Nerin):
She partee politickagh ayns Pobblaght Nerin eh Partee yn Lught Obbyr (Baarle: "The Labour Party", Yernish: "Páirtí an Lucht Oibre"). T'eh ny phartee soshialagh deynlagh as deynlagh soshialagh. V'eh bunnit ec James Connolly 'sy vlein myr skian pholitickagh jeh Cohaglym Sheshaghtyn-Cheirdey Nerin. Ec y traa t'ayn ta 20 ynnydyn ec y phartee ayns Dáil Éireann as t'eh ny tree partee smoo 'sy çheer. Ayns Ard-reihys ny bleeaney 2007, hooar y partee 10.1% jeh'n vote.

Yn Partee Glass (Nerin):
She partee politickagh glass ayns Nerin eh yn Partee Glass (, ). Va'n partee bunnit myr Partee Eggoaylleeagh Nerin (Baarle: , Yernish: ) ayns Divlyn liorish yn ynseyder Christopher Fettes. Va'n partee aa-enmyssit myr y Cochaarjys Glass ayns 1983 as ayns 1987 hooar y partee yn ennym roie. 
Ta shirreyderyn ass y Phartee Glass er ve reiht ayns dagh keim y reiltys; ynnydagh, Dáil, as y Parlamaid Oarpagh, as ayns 2007 hooar y partee y chied ynnyd ayns Çhionnal Nerin Hwoaie. Hie er y Phartee Glass ayns Nerin Hwoaie dy ve ny chooid jeh Partee Glass Nerin 'sy vlein roish shen.
Er 14 Mean Souree 2007, lurg barganaghyn er claare ry hoi'n reiltys, hie yn Partee Glass stiagh 'sy reiltys lesh Fianna Fáil as y Phartee Deynlagh.

Tibetish:
Ta kiare çhengaghyn ayn as foddee oo çheet orroo lesh .

Reeriaght ny Mee:
Va Reeriaght ny Mee (Shenn Yernish: "Cóiced na Míde", Yernish: "Ríocht na Mí") ny reeriaght vean-eashagh ayns Nerin. Va'n reeriaght currit er bun mygeayrt ny bleeaney 76 BNJ liorish Túathal Techtmar lurg caggaghyn noi ny reeriaghtyn Connaghtey, Ulley, Mooan as Lion, as hannee ee ayn er mayrn derrey ny bleeaney 1171 tra haink ny Normanee gys Nerin. Ghow y reeriaght stiagh Coontae ny Mee, Coontae ny h-Eearvee, Coontae yn Lhongfort as stuggan jeh Coontae yn Chavan, Coontae Ghivlyn, Coontae Cheeill Darey, Coontae Vuinaghan, Coontae Lhoo as Coontae Uíbh Fhailí. Va'n preeu-valley eck soit ayns Teamhair na Rí, boayl ny h-ard-reeaghyn Yernagh chammah.

Commagh (grammeydys):
Ayns çhengoaylleeaght as grammeydys, ta commagh çheet er argane olt neuchaglaaee. 
Dy cadjin, t'ad cur commee ry-cheilley lesh king oltyn aistragh. Ayns çhengaghyn Ind-Oarpagh, as adsyn nyn jengaghyn ennymagh-cassidagh, ta'n jees gymmyrkey 'syn aght cheddin. Ayns çhengaghyn ergatagh-jeeragh, cha nel shen kiart; t'adsyn cur ry-cheilley cassyn as commee, cha nel king as commee. Myr shen, ta çhengoayllee eddyrscarrey y tree. T'ad jannoo ymmyd jeh shellagh (S) son dy chowraghey commee ayns oltscarrey çhengoaylleeagh. Ta aittin (A) cowraghey king, as ta onnane (O) cowraghey cassyn.
Sampleyryn.
Sampleyryn:
Rere grammeydys tradishoonagh, t'adsyn heose nyn ging.

Hetra-veeagheyder:
Ta hetra-veeagheyder ny heterotroph çheet er organe bioag ta goaill bree kemmigagh ass stoo orgaanagh er son y çhymshal bea echey. Ta bun yn 'ockle Greagish: "heteros", "elley" as "trophe", "beaghey". Ta heterotroph cosoylaghey rish "hene-veeagheyder" ny "autotroph", as adsyn jannoo ymmyd jeeragh jeh binn vree, myr sampleyr, sollys, son dy yannoo stoo orgaanagh jeh carboan daa-osseed. 
Ayns geuley bee, she eederyn ad hetra-veeagheyderyn. T'ad goaill carboan orgaanagh liorish ee hene-veeagheyderyn ny hetra-veeagheyderyn elley. She hetra-veeagheyderyn ad dagh ooilley baagh, chammah's fungyssyn as ymmodee bacteyryn. Ta shiaranse dy vaaghyn (myr sampleyr, corrylyn jannoo shimbosh lesh hene-veeagheyderyn as goaill carboan orgaanagh 'syn aght shen. Ta kuse dy lossreeyn sheadanagh er jeet dy ve nyn hetra-veeagheyderyn myrgeddin; agh lossreeyn feill-eeagh, t'ad gee cretooryn son dy ghoaill ny smoo neetrageen, agh she hene-veeagheyderyn t'ayn ny yei shen, as adsyn goaill bree jeh soilshey ny greiney.
My ta dooie ennagh ny hetra-veeagheyder, shegin da goaill y carboan echey ass stoo orgaanagh. My t'eh goaill neetrageen ass stoo orgaanagh, agh bree jeh bun elley, she hene-veeagheyder t'ayn. Ta daa aarheynn dy hetra-veeagheyder:

Wuhan:
She Wuhan (Sheenish aashagh: 武汉; Sheenish hradishoonagh: 武漢; pinyin: Wǔhàn) preeu-valley Hubei, nane jeh ny queiggaghyn Sheenagh. Ta'n balley ny valley smoo 'sy Çheen veanagh. T'eh ny lhie ayns çheu hiar jeh Thalloo Rea Jianghan, as çheet ry-cheilley roshtynyn ny h-awinyn Yangtze as Han. Ta'n balley ny chree ry hoi arraghey, lesh shiartanse dy raaidyn yiarn, raaidyn, as bayryn gleashtanagh goll trooid y valley. Ta mygeayrt 9,100,000 cummaltee 'syn ard moirvaljagh 'sy vlein 2006, as 6,100,000 cummaltee 'syn ard baljagh.

Qin Shi Huang:
Va Qin Shi Huang (Sheenish: 秦始皇; pinyin: Qín Shǐhuáng; Wade-Giles: Ch'in Shih-huang) (259 RC – 210 RC), ennym persoonagh Ying Zheng (Sheenish: 嬴政; pinyin: Yíng Zhèng), ree y steat Sheenagh Steat Qin veih'n vlein 246 RC derrey 221 RC car Eash ny Steatyn Caggee. Haink er dy ve ny chied impir er y Çheen unnaneysit 'sy vlein 221 RC. Va'n çheer fo reirey echey derrey yn laa baaish echey ayns 210 RC as eh 50 bleeaney d'eash.

Johnny Brady:
Ta Johnny Brady (ruggit 1 Jerrey Geuree 1948) ny pholitickeyr Yernagh jeh'n phartee politickagh Fianna Fáil. By TD eh er son y Vee Heear veih Mean Souree 1997 derrey yn Ard-Reihys ayns Toshiaght Arree ny bleeaney 2011. V'eh reiht da Dáil Éireann son y cheid cheayrt ayns Ard-reihys ny bleeaney 2007 da eear-cho-heiyderys ny Mee as v'eh aa-reiht ayns Ard-reihys ny bleeaney 2002. 'Sy vlein 2007, va'n co-heiyderys rheynnit magh ayns daa cho-heiyderys - Y Vee Heear (goaill stiagh cooid jeh Coontae ny h-Eearvee) as Y Vee Hiar. Hass eh ayns co-heiyderys ny Mee Heear ayns Ard-reihys ny bleeaney shen, as chossyn eh yn ynnyd echey myr Teachta Dála. 
Va Brady ny oltey jeh Coonseil Choontae ny Mee veih 1973 as 2003. Eddyr ny bleeantyn 2002 as 2007 v'eh gobbraghey myr Caairliagh ny Bing Vee as Eirinys ayns Dáil Éireann.

Noel Dempsey:
Ta Noel Dempsey (ruggit 6 Jerrey Geuree 1953) ny pholitickeyr Yernagh jeh'n phartee politickagh Fianna Fáil. T'eh ny TD son y Vee Heear as t'eh ny Hirveishagh Arraghey. Va tammylt jeant echey myr Shirveishagh Çhymmyltaght as Gurneilys Ynnydagh (1997-2002), Shirveishagh Ynsee as Oaylleeaght (2002-2004) as Shirveishagh Çhellinsh, Marrey as Cooid Najooragh (2004-2007).

Damien English:
Ta Damien English (ruggit er 21 Toshiaght Arree 1978) ny pholitickeyr jeh chooid y phartee politickagh Yernagh, Fine Gael. T'eh ny TD son co-heiyderys ny Mee Heear. V'eh reiht da Dáil Éireann son y chied cheayrt ayns Ard-reihys ny bleeany 2002, as ec y traa shen, v'eh ny TD s'aa ayn. V'eh aa-reiht reesht da'n Dáil ayns 2007.

Abjad:
She corys screeuee eh abjad, as ny cowraghyn ("lettyryn") echey cowraghey corockle; t'eh er y lhaihder ny breeocklyn y chur stiagh. Hug roish Peter T. Daniels yn ennym "abjad", ayns ynnyd jeh'n çhenn ennym "corys screeuee corocklagh" ny "sheelaght", as eshyn jannoo ymmyd elley jeh "sheelaght".
Ta Daniels rheynn abjadyn jeh abbyrlhittyn er y fa nagh vel breeocklyn mastey cowraghyn bunneydagh y chorys screeuee.
T'eh rheynn ad jeh abugidaghyn (possan noa elley jeant echey) er y fa dy vel ny scarreydee oc reihyssagh, as cha nel ad ry-akin ayns screeu focklymagh, ny ayns screeu cadjin noadyr, son y chooid smoo. Ayns abugida, shegin dhyt breeocklyn y chowraghey dagh keayrt; as ayns sheelaght rere meenaghey Ghaniels, ta ny cowraghyn cowraghey slane shillab, dy ghra myr shen, breeockle ny lomarcan, ny corockle ny lomarcan, ny cochiangle jeu.
Abjadyn.
Ta dagh ooilley abjad as fys er ain jeh sliught y chynney coryssyn screeuee Semittagh, as nyn drooid jeh Proto-Sinaitagh as jalloo-screeueyrys Egyptagh. Va'n abbyrlhit Feaneeckagh y fer cadjin s'leaie; cha row agh mysh feed cowrey echey, as myr shen, v'eh aashagh ynsaghey eh, cosoylaghey rish coryssyn elley v'ayn as ymmodee cowraghyn oc. Rish y traa, haink coryssyn elley jeh, goaill stiagh yn abbyrlhit Greagagh as yn abjad Aramaagh. Va'n abjad Aramaagh ny hennayr ymmodee abjad as abugida 'syn Aishey.

Abugida:
She corys screeuee eh abugida. Ta ny cowraghyn ("lettyryn") echey cowraghey corockle as breeockle undinagh echey; t'ad caghlaa y breeockle t'ayn liorish caghlaa cummey y lettyr ny cur stiagh scarreydee. Hug roish Peter T. Daniels yn ennym "abjad", ayns ynnyd jeh'n çhenn ennym "corys screeuee corocklagh" ny "sheelaght", as eshyn jannoo ymmyd elley jeh "sheelaght".
Ta'n lettyr cowraghey corockle ennagh, as t'ad goll er screeu ayns straih. Ta breeocklyn croghey er ny corocklyn: ta corockle undinagh ec y chorockle, agh foddee oo eh y chaghlaa y breeockle liorish scarreydagh, ny liorish caghlaa cummey y lettyr. Ta ynnydyn ny scarreydee croghey er y vreeockle t'ayn; cha nel ad goll er screeu ayns y straih cheddin as ny corocklyn.
Mannagh vel corockle ec breeockle ennagh, foddee oo screeu shen liorish:
Mannagh vel breeockle ec corockle ennagh, foddee oos screeu shen liorish:
Haink yn ennym abugida jeh obbyr Peter T. Daniels. She ennym yn screeu Ge‘ez t'ayn, rere y chied chiare lettyryn echey: "aləf, bet, gäməl, dənt". T
Ta Daniels rheynn abugidaghyn jeh abbyrlhittyn er y fa nagh vel breeocklyn mastey cowraghyn bunneydagh y chorys screeuee. T'eh rheynn ad jeh abjadyn (possan noa elley jeant echey) er y fa dy vel ny scarreydee ec abjadyn reihyssagh, as cha nel ad ry-akin ayns screeu focklymagh, ny ayns screeu cadjin noadyr, son y chooid smoo. Ayns abugida, shegin dhyt breeocklyn y chowraghey dagh keayrt. Ta Daniels eddyrscarrey abugidaghyn as sheelaghtyn er y fa dy vel cummaghyn lettyryn abugida croghey er ny breeocklyn as corocklyn t'ayn, agh ayns sheelaght, foddee cummey erbee ve oc.
Ta'n screeudeyr shennaghys screeuee Barry Powell goaill noi "abugida", chammah's "abjad", er coontey sheiltynys as shennaghys.

Shane McEntee:
By pholitickeyr jeh'n phartee politickagh Yernagh Fine Gael eh Shane McEntee (19 Mee ny Nollick, 1956 - 21 Mee ny Nollick 2012). By TD eh son co-heiyderys ny Mee Hiar. V'eh reiht da Dáil Éireann son y chied cheayrt ayns Fo-reihys ny Mee 'sy vlein 2002. V'eh aa-reiht reesht da'n Dáil ayns 2007. Hooar eh baase rere hene-varroo er 21 Mee ny Nollick 2012, daa laa lurg y 56-oo laa ruggyree echey.

Mary Wallace:
Ta Mary Wallace (ruggit 13 Mean Souree 1959) ny politickeyr Yernagh jeh'n phartee politickagh Fianna Fáil. T'ee ny TD son y Vee Hiar. V'ee reiht da Dáil Éireann da'n chied cheayrt ayns Ard-reihys ny bleeaney 1989, as v'ee aa-reiht ayns dagh ard-reihys veih'n vlein shen. Cheau ee tammylt giare myr shannadeyr ayns Seanad Éireann veih'n vlein 1987 derrey 1989.

Rolley daa-veaghee ayns Nerin:
Ta tree dooieyn jeh daa-veaghee ghooghyssagh ayns Nerin.

Sheelaght:
She corys screeuee eh sheelaght. Ta ny cowraghyn ("lettyryn") echey cowraghey slane shillab. Son y chooid smoo, ta dagh cowrey cowraghey corockle lesh breeockle.

Abbyrlhit:
She corys screeuee eh abbyrlhit. Ta ny cowraghyn ("lettyryn") echey cowraghey myn-heean ec y toshiaght, ga dy vel myn-heeanyn ny hengey er gaghlaa rish y traa, dy mennick. Ny keayrtyn, t'ad jannoo ymmyd jeh daalettyr ny treescreeu son dy chowraghey myn-heean ennagh. Myr sampleyr, ta çh 'sy Ghaelg ny ghaalettyr ta cowraghey y myn-heean . Dy mennick, ta oardagh tradishoonagh ec ny lettyryn.
Foddee oo eddyrscarrey abbyrlhittyn rere breeocklyn:

Screeu caslys:
Ta screeu caslys çheet er ymmyd caslyssyn ayns çhaghteraght. Ta ny caslyssyn cowraghey nhee ennagh, as t'ad jeeaghyn gollrish ny t'ad çheet er. She sorçh dy screeu eie t'ayn.
Cha nee feer chorys screeuee t'ayn, er y fa nagh vel corys screeuee erbee ayn as eshyn jeant magh jeh caslyssyn ynrican. Ny yei shen, va caslyssyn bun choryssyn screeuee leah, myr sampleyr, jeenysagh as jalloo-screeueyrys Egyptagh, ec y toshiaght.
Rish y traa, ta caslyssyn goll er jannoo aashagh, as foddee nagh vel ad jeeaghyn rish ny t'ad çheet er dy cruinn. Shoh lhiasaghey aittin (A) jeh caslys chione ghow (ayns jalloo-screeueyrys Egyptagh as yn abbyrlhit Proto-Sinaitagh) dys y cummey neuloaghtagh jeianagh 'syn abbyrlhit Romanagh.
Chammah's shen, cha nod oo jannoo jeh dy chooilley red, myr sampleyr, eieyn neuloaghtagh, ny enmyn. Myr shen, ghow ad toshiaght sheeyney magh ymmyd ny caslyssyn, myr cowraghyn sheeanagh (bentyn rish sheeanyn ny focklyn) as neuloaghtagh (bentyn rish eieyn as reddyn nagh nod oo jannoo caslys jeh). Myr sampleyr, foddee oo jannoo ymmyd jeh caslys jeh "keyll" son dy chowraghey "keyl" myrgeddin; ny foddee oo jannoo ymmyd jeh caslys jeh "laue" son dy chowraghey "obbyr". Cha nee screeu caslys glen v'ayn ny lurg shen.
Ymmyd elley.
Ta ymmodee fograghyn jannoo ymmyd jeh caslyssyn son dy chur roish eie.
Agh son y chooid smoo, t'ad jannoo ymmyd jeh cowraghyn neuloaghtagh myrgeddin.

Sorbish Eeghtyragh:
Ta Sorbish Eeghtyragh ("dolnoserbšćina") ny çhengey vynlagh ta loayrit 'sy Ghermaan 'syn ard shendeeagh, Lausitz Eeghtyragh. T'ee nane jeh ny çhengaghyn Slavagh as ee gollrish y Pholynnish.

Huang Xianfan:
Va Huang Xianfan (Sheenish hradishoonagh:黄現璠; Sheenish aashit: 黄现璠; pinyin: Huáng Xiànfán; Wade-Giles: Huáng Hsiènfán)(13 Sauin 1899 - 18 Jerrey Geuree 1982) ny screeudeyr shennaghys ass Deynphobblaght ny Sheen. 
Seihll.
Rug eh ayns Fusui er 13 Mee Houney, 1899. V'eh ynsit ayns King Nanning High School Guangxi (1922-1926)， Ollooscoill Chadjin Veijing(1926-1935) as Ollooscoill Impiroil Hokyo (1935-1937). V'eh ny leaghteyr ayns Guangxi veih'n vlein 1938 derrey 1940. V'eh ny olloo lesh shennaghys ayns Ollooscoill Ghuangxi veih 1943 derrey 1953.

Boggaghys:
She ceaghley corockle eh boggaghys. Foddee eh çheet er possan beg dy obbraghyn as caslyssyn eddyr oc:
T'eh shassoo noi creoiaghey.
Boggaghys grammeydagh.
Boggaghys ayns çhengaghyn Celtiagh.
Ta'n taabyl shoh soilshaghey magh obbyr voggaghys ayns ny çhengaghyn Celtiagh. Er y fa dy vel cairscreeuyn er lheh ec dagh fer jeu, ta enmyn cadjin currit oc son oardraghey. Ta shen jannoo ny s'assey eh ny çhengaghyn y chosoylaghey. Myr sampleyr, ta çh 'sy Ghaelg casley rish t keyl ayns ny çhengaghyn Gaelgagh elley.
Ta kerroo lheeah cowraghey nagh vel boggaghys ec y lettyr shoh 'sy çhengey shoh.

Stronnaghys:
She ceaghley corockle ayns ny çhengaghyn Celtiagh eh stronnaghys. Mastey ny çhengaghyn jeianagh, ta'n obbyr shoh ec Gaelg, Yernish as Bretnish.
Stronnaghys ayns çhengaghyn Celtiagh.
Ta'n taabyl shoh soilshaghey magh obbyr stronnaghys ayns ny çhengaghyn Celtiagh. Er y fa dy vel cairscreeuyn er lheh ec dagh fer jeu, ta enmyn cadjin currit oc son oardraghey. Ta shen jannoo ny s'assey eh ny çhengaghyn y chosoylaghey. Myr sampleyr, ta çh 'sy Ghaelg casley rish t keyl ayns ny çhengaghyn Gaelgagh elley.
Ta kerroo lheeah cowraghey nagh vel stronnaghys ec y lettyr shoh 'sy çhengey shoh.

Ennalaghey:
Ta ymmodee keeallyn ec ennalaghey. Foddee eh çheet er:

Ennalaghey (grammeydys):
She ceaghley corockle ayns ny çhengaghyn Celtiagh eh ennalaghey. Mastey ny çhengaghyn jeianagh, ta'n obbyr shoh ec Bretnish, Cornish as Britaanish.
Ennalaghey ayns çhengaghyn Celtiagh.
Ta'n taabyl shoh soilshaghey magh obbyr ennalaghey ayns ny çhengaghyn Celtiagh. 
Ta kerroo lheeah cowraghey nagh vel ennalaghey ec y lettyr shoh 'sy çhengey shoh.

Creoiaghey:
She ceaghley corockle eh creoiaghey. Foddee eh çheet er possan beg dy obbraghyn as caslyssyn eddyr oc:
T'eh shassoo noi boggaghys.
Creoiaghey grammeydagh.
Creoiaghey ayns çhengaghyn Celtiagh.
Ta'n taabyl shoh soilshaghey magh obbyr creoiaghey ayns ny çhengaghyn Celtiagh. 
Ta kerroo lheeah cowraghey nagh vel creoiaghey ec y lettyr shoh 'sy çhengey shoh.

Ceaghley mestit:
She ceaghley corockle ayns ny çhengaghyn Celtiagh eh ceaghley mestit. Ny h-eiyrtyssyn echey, t'ad cochiangley boggaghys as ennalaghey, as myr shen t'ad cur "mestit" er.
Creaghley mestit ayns çhengaghyn Celtiagh.
Ta'n taabyl shoh soilshaghey magh obbyr ceaghley mestit ayns ny çhengaghyn Celtiagh. 
Ta kerroo lheeah cowraghey nagh vel ceaghley mestit ec y lettyr shoh 'sy çhengey shoh.

Daunse:
She ceau traa, ellyn, as (ny keayrtyn) spoyrt eh daunse (ass y Rangish) ny rinkey (ass y Yernish). T'eh çheet er gleashaght ryddimagh lesh kiaull. 
Ta meenaghey "daunse" croghey er cooishyn sheshoil, ellynagh, as cultooragh. T'eh goaill stiagh obbraghyn veih daunse shilley myr ballay, daunse linnagh as daunse Injinagh classicagh, dys obbraghyn commee myr daunse brishey, daunse shamyragh as nyn lheid. Ta rheam mooar echey, eddyr daunse dty lomarcan ny ayns possan, eddyr obbraghey ellynagh as ceau traa y heay, eddyr daunse formoil oardit as daunse neuformoil mastey caarjyn. Ta sleih daunsey son lheiltys, skeealaght, spoyrt, myr obbyr crauee ny kellooragh.

Yn Laplann, y Toolynn:
She queiggey tradishoonagh ny Soolynn ee yn Laplann (").

Yn Broogh Heear:
She çheer hallooinit 'syn Aishey Heear eh yn Broogh Heear (, , "HaGadah HaMa'aravit" ny , "Yehuda ve-Shomron" Judea as y Tamaar). Ta'n ard çhemmit rish Israel 'sy twoaie, 'sy neear as 'sy jiass, as rish y Jordaan, harrish Awin y Jordaan, 'sy niar. Ta slyst vooar ec y thalloo er y Vooir Varroo.
Ta'n Broogh Heear, goaill stiagh Jerusalem Hiar, 5,640 km2 er eaghtyr thallooin as 220 km2 er eaghtyr ushtey. 'Sy vlein 2012 va 2,622,544 deiney cummal ayn. She Arabee Phalasteenagh 80% jeh'n phobble as she Ewnyn 500,000 jeh'n phobble.

Komish:
She macro-hengey ny Roosh ee Komish (Komish: Коми, ), as ish ry-chlashtyn 'sy Slyst Heyr Komi 'syn Roosh hiar-hwoaie. T'ee ayns y fo-vanglane Permagh, myrane lesh Udmurtish as Komish Phermagh.
Rere earro yn phobble ny bleeaney 2002 va 217,316 loayredeyryn 'sy Roosh.

Sápmi:
She yn ennym ta currit er ard cultooragh ny Saamee eh Sápmi. T'eh ny hoie 'syn Oarpey my hwoaie as t'eh goaill stiagh ardjyn ayns Norlynn, 'sy Toolynn, ayns Finnlynn as 'sy Roosh. She "Sápmi" yn ennym smoo cadjin er yn ard, agh ta ny Saamee Julev cur "Sábme" er, as ta ny Saamee Yiassagh cur "Saemie" er. Ta'n ennym Norlynnish as Soolynnish "Sameland" currit er keayrtyn.
Bun-ocklaght yn 'ockle "Sápmi".
Ta'n fockle Sápmi (as ny focklyn co-reggyrtagh ayns ny çhengaghyn Sámi elley) çheet er çheer ny Saamee as er ny Saamee hene. Dy jarroo, cha nel 'syn 'ockle "Sámi" (ny Saamee) agh cummey cassidagh-gienneydagh yn 'ockle "Sápmi". Rere shen, ta ennym yn ashoon ("Sámi olbmot") keeallaghey "sleih Sápmi". T'eh raait dy daink yn fockle shen ass yn 'ockle Baltagh *"žēmē" ta keealaghey "çheer" ny "thalloo" (c.f. "žemė" ny Litaanish, as "zeme" ny Latgalish as ny Latvish ta keeallaghey "thalloo", "çheer", "dowan", "cruinney")

A' Ghàidhealtachd:
Ta Gàidhealtachd ny A' Ghàidhealtachd (fockley magh Ghaelg ny h-Albey: ) çheet dy cadjin er ardjyn Gaeltaght as ellanyn ny h-Albey, as er cultoor Gaelgagh Albinagh er lheh jeh ny h-ardjyn shen. Ta'n fockle co-reggyrtagh Yernagh - "Gaeltacht" - çheet dy cruinn er ardjyn raad ta'n Yernish goll er loayrt ayndaue. Ta'n fockle currit er ardjyn Gaelgagh ny h-Albey Noa 'sy Chanadey myrgeddin.
A' Ghàidhealtachd Chanadagh.
Ta Gaelg ny h-Albey foast ry-chlashtyn mastey co-phobbylyn ayns buill ennagh ayns Nalbin Noa (Ellan Cheap Bhreatainn er lheh), Ellan y Phrinse Edard as Thalloo yn Eeast 'sy Chanadey hiar as foddee yn ennym Gàidhealtachd y chur er ny h-ardjyn shen.

Yn Tomaalee:
She ard seyr ayns Eairk ny h-Affrick ee Yn Tomaalee ny yn Çheer Homaalagh (Somaalish: , Arabish: "Arḍ aṣ-Ṣūmāl"). 

Lane troar sthie:
She towse obbyr tarmaynagh heeraghyn eh lane troar sthie ny LTS. T'eh çheet er feeu margee ooilley troar as shirveishyn t'er nyn nyannoo sthie y çheer ayns blein.

Penshyn:
She reaghys argidoil eh penshyn, argid-pohlldal, argid bea ny toyrtys vleeaney. Rere'n reaghys shoh, ta argid çheet da'n penshyneyr dy kinjagh. Ta bun y reaghys cur argid da sleih nagh noddagh obbraghey arragh, ga dy vel kuse dy phenshyneyryn gobbraghey foast. Ny keayrtyn, ta penshyn ry-gheddyn ec sleih as anheiltys ny drogh-laynt oc nagh vel lhiggey daue obbraghey.
Foddee penshyn çheet jeh'n reiltys, jeh'n cholught va'n peiagh gobbraghey ayn, ny jeh penshyn persoonagh liorish argid-tashtee ny urryssaght. 

Gaeltaght ny h-Albey:
Ta Gaeltaght ny h-Albey (Gaelg Albinagh: "A' Ghàidhealtachd", Baarle: "Highlands", Baarle Albinagh: "Hielans") goaill stiagh ardjyn garroo as sleitoil ny h-Albey çheu hwoaie as heear jeh Scoltey Joarree Ghaeltaght ny h-Albey, agh cha nel baght glen echey, 'sy niar er lheh. Ta'n Gleann Mòr rheynn Am Monadh da'n shiar yiass veih Gaeltaght Heear Hwoaie ny h-Albey.

Eddyr-voggyl:
She corys dowanagh eh yn Eddyr-voggyl ta jeant magh jeh moggylyn co-earrooder kianglt rish y cheilley, as ad jannoo ymmyd jeh'n Chynney Reillyn Eddyr-voggyl (TCP/IP) son eddyr-obbraghey. She "moggyl jeh moggylyn" eh, as millioonyn dy voggylyn ayndaue, goaill stiagh moggylyn persoonagh, theayagh, dellal, ard-scoillaragh as reiltysagh, as adsyn co-chianglt liorish strengyn cobbyr, frauaig hilleydagh, kianglaghyn gyn streng as nyn lheid.

Broioù al Liger:
She ard Frangagh ee Broioù al Liger (). T'ee soit ayns sheear hwoaie yn Rank, rish yn Vritaan 'sy twoaie as Baie ny Biscaayn 'sy neear. She Naoned (Nauntt, Nantes) y preeu-valley. V'eh crooit anmagh 'sy 20oo eash, myr cryss cummaght da Naoned; she "ard cormaghey valley meanagh" t'ayn () son dy chormal pooar Phaarys.
Haink rish Pays de la Loire liorish rheynn yn ard hendeeagh, y Vritaan, ayns daa "" - "Bretagne" (ard reiragh jeianagh, mysh 80% jeh'n shenn-ard) as Pays de la Loire.

Saamish Yiass:
She çhengey Ooralagh ee Saamish Yiass (Saamish Yiass: "åarjelsaemien gïele"). T'ee fo gaue mooar; cha nel agh mysh 500 loayreyderyn er mayrn, jeh pobblaght dy 2000 sleih Sami Jiass ayns Norlynn as y Toolynn.

Çhengaghyn Saamagh:
She kynney çhengey eh ny çhengaghyn Laplannagh ny çhengaghyn Saamagh.

Ceaghley corockle:
She obbyr çhengoaylleeaght eh ceaghley corockle, as corockle ennagh ayns fockle ennagh caghlaa rere'n çhymbylaght jalloo-oaylleeagh as/ny co-ordrailagh. She obbyr scanshoil eh ayns ny çhengaghyn Celtiagh, agh ta lheid yn obbyr ry-akin ayns çhengaghyn er feie ny cruinney.
Y sampleyr share er enney, shen ceaghlaghyn corockle toshee ny çhengaghyn Celtiagh. Ta ceaghlaghyn corockle toshee ec çhengaghyn elley, goaill stiagh Fula, Malayish, Indoneesish as Paiutish Yiass. 
Ta ceaghlaghyn jerrey y fraue ec Dholuoish.
Ayns Ewnish jeianagh, ta ceaghlaghyn bentyn rish corocklyn raad erbee 'syn 'ockle.
Ayns Shapaanish, ta ceaghlaghyn bentyn rish corockle toshee ayns rheynn jeh fockle nagh vel y chied rheynn. Myr sampleyr, t'eh bentyn rish meeryn yerree, as y nah 'ockle ayns co-ocklyn. T'ad cur rendaku er yn obbyr shoh.

Saamish Lule:
She çhengey Ooralagh ee Saamish Lule (Saamish Lule: "julevsámegiella"). Cha nel agh mysh 2000 loayreyderyn er mayrn, agh vun-towshanee ad y çhengey ayns 1983.

Yn Greinneyder:
She oik Undinys Eiraght Vannin eh Yn Greinneyder. Ta'n Greinneyder greinnaghey ymmyd ny Gaelgey, soilshaghey magh cooishyn Gaelgagh as skeayll fys urree. T'eh cur cooney da sheshaghtyn by vie lhieu ymmyd jeh Gaelg y yannoo, ny Gaelg y chooney. T'eh co-obbraghey lesh Mooinjer Veggey as y Vunscoill Ghaelgagh. She Adrian Cain y Greinneyder t'ayn.

Yn Oaseir Gailckagh:
She oik Rheynn Ynsee Vannin eh yn Oaseir Gailckagh (), currit er bun ayns 1991. She Rosemary Derbyshire yn Oaseir roie.
Shennaghys.
Oikee:

Y Fro Gymraeg:
Ta ("Yn Ard Bretnish") çheet er ardjyn Vretin as ram Bretneyryn ayndaue, 50% er y chooid sloo rere'n eie cadjin. Shoh doon Bretnish jeianagh. Ga dy vel ymmodee sleih jannoo ymmyd jeh'n ennym, cha nel meenaghey cadjin ec creeaghyn Y Fro Gymraeg. Cha nel Y Fro Gymraeg goit rish dy oikoil myr thalloo çhengagh as cultooragh, anchasley rish Gaeltaghtyn oikoil Nerin as Nalbin.

Rolley ennymocklyn neureiltagh ny Gaelgey:
Shoh rolley focklyn Gaelg as yl-rey neureiltagh oc. Son yn art shoh, ta "neureiltagh" çheet er ennymocklyn nagh vel ayns ny ronnaghyn shoh:

Croghaneyn-crooin y Reeriaght Unnaneysit:
She thallooyn ad Croghaneyn-crooin y Reeriaght Unnaneysit, as ad lesh y Chrooin hene. Myr shen, t'ad anchasley rish Thallooyn harrish Mooar as coloinyn. Ny croghaneyn-crooin hene, t'adsyn Guernsey, Jersee as Mannin.
Ad ad nyn dallooyn reiltys neuchroghedagh, cha nel ad goaill ayrn 'sy Reeriaght Unnaneysit ny'n Unnaneys Oarpagh. T'ad nyn olteyryn jeh'n Coonceil Goaldagh-Yernagh. Neayr's 2005, ta Ard-Shirveishagh ec dagh fer jeu, as eh kione y reiltys. Ny yei shen, as ad lesh y Chrooin Goaldagh, cha nee ashoonyn seyr t'ayn; ta pooar slattyssagh ec ny Coonceilyn Slattyssagh oc, as fo kied ny Crooin (liorish y Choonseil Reiltagh jiu).
T'ad goit rish myr rheynn jeh'n Reeriaght Unnaneysit son leigh ashoonaght Goaldagh. Ny yei shen, ta reillyn ardjynagh oc bentyn rish cummal as gurneil-faillee, as ad bentyn rish Goaldee elley gyn kianglaghyn da'n voayl, chammah's neu-Ghoaldee.

Crackan-oaylleeaght:
She banglane lheeys ee crackan-oaylleeaght, bentyn rish crackan as gorley crackanagh. T'eh goaill stiagh lheeys as laue-lheeys. Ta crackan-oayllee gobbraghey er gorlaghyn as çhingyssyn crackanagh, as ny keayrtyn, gorlaghyn yn 'olt as ynginyn.
Shennaghys 'syn Europey.
Ta sleih rieau er chur geill da caghlaaghyn er eaghtyr y chrackan (myr sampleyr, ta coyrle er gorley crackanagh ayns Leviticus 'sy Vible). Ayns 1801 hug ad er bun y chied scoill crackan-oaylleeagh, ec y thie-lheeys "Hôpital Saint-Louis" ayns Paarys. Haink rish ny kied lioaryn crackan-oaylleeagh ec y traa cheddin: Willan (1798-1808) as Alibert (1806-1814).

Keeill (hradishoonagh):
She sorçh dy chabbal hradishoonagh Vanninagh ee keeill (yl-rey kialteenyn). 
Shennaghys.
Ayns shenndaaleeaght, ta "keeill" çheet er sorçh dy chabbal veg ayns Mannin hie er troggal ayns ny Mean Eashyn. Ta laaree elley ry-akin ayns Islay.
T'ad credjal nagh vel lorg erbee jeh ny kialteenyn s'leaie ayn foast. Ny t'ayn jiu, v'ad currit ayns ynnyd ny shenn cheeillyn, as va ymmyd jeant jeu 'sy 8oo eash as y 12oo eash. T'ad goaill stiagh troggalyn ass claghyn anghiarit, scraa as boallaghyn cloaie coonee echey, ny rubbyl as fuygh ayn. Hooar ad lorg daah cray as plaastyr boalley fo kuse jeu . Foddee dy daag sleih ymmyd jeh y yannoo tra haink ny Loghlynee dys Mannin, agh dy aahrog ad ad erreish daue jannoo Creestee jeh ny Loghlynee, ayns ny laaree cheddin ny keayrtyn.
Va kuse dy cheeillyn soit er carnaneyn, as adsyn laaree oayeyn as claghyn-cooinaghtyn s'leaie dy mennick, myr sampleyr, carnaneyn oanluckee yn Eash Ooha (Lowe and Reilly 1988). Ny keayrtyn elley, v'ad soit faggys da çhibbraghyn nooey. Ta ruillick ec ymmodee jeu, as bun paganagh ocsyn, foddee. Ta boalley scaa mygeayrt kuse dy cheeillyn, as ta'n eaghtyr çheusthie ny boallaghyn feer cheaghlagh.
Earroo.
Ta 174 kialteenyn 'syn Ellan ec y chooid sloo, ga nagh vel agh 35 yn-enneydagh dy aashagh jiu. Ta ny recortyssyn er bun laaree er mayrn, fooillee foddee ve kialteenyn, enmyn vuill as cooinaghtyn theayagh. Ta'n chooid smoo jeh er nyn stroie liorish troggal kialteenyn s'anmey 'sy laare cheddin, ny liorish graihderyn shenn reddyn Victorianagh as Edardagh shirrey linneeaghtyn hallooin as cooid leagharagh.
Mooadys, cummey as cosoylaghey.
Ta fys ain dy row anchaslys mooar eddyr moaadys ny kialteenyn, ga dy row ny cummaghyn oc casley rish y cheilley.Ren Carl J. S. Marstrander, ny olloo Loghlynnagh, towshan smoo ny kialteenyn ayns ny 1930yn. Rere eh:
"Ta mooadys 10 trieyn x 6 trieyn ec çheusthie Cheeill Vallachrink ayns Marooney. Er lhimmey jeh shen foddee ad ve 23 trieyn x 13 trieyn (Keeill Vian, Lonan), eer 57 trieyn × 18 trieyn (St Patrick's Chapel, Ellan Noo Pherrick), ny 75 trieyn × 24 trieyn (St. Trinian's, Marooney). Ta ny boallaghyn oc eddyr 2 hrie 4 oarleeyn as 4 trieyn 8 oarleeyn, as cleigh thallooin as cloaie coadey ad, 2-5 trieyn er yrjid, 4-10 trieyn er diunid... Ta cummey kiare-chuilleigagh oc, gyn rheynn erbee eddyr carrick as corp ny killag. Ta'n dorrys keyl cour y chione echey, as soit 'sy ghaabyl sheear son y chooid smoo. Cha nel agh un uinnag dy cadjin, as eshyn mysh 2-3 trieyn harrish y laare. Ta'n altar rish y voalley shiar, as cha nel eh agh 2 hrie er yrkid."
Ta Lower (1987) er gosoylaghey ny kialteenyn lesh laaree ayns ny h-Ellanyn Twoaie, as Swift lesh fir Islay (1987).
Time Team.
Ren "Time Team" toaghailtey keeill ec Speke Keeill ayns 2007. V'eh rere'n chlowan hug roish Marstrander.

Keeill (reddaghey):
Ta daa horçh dy cheeill ayn:

Nicolas Appert:
Va Nicolas Appert (17 Sauin 1749 - 1 Mean Souree 1841) ny ynlaghteyr Frangagh ass Châlons-en-Champagne. Ta enney er er son ynlaghey freayltys jeen noi aer bee. Va'n ennym "ayr stainnaghey" currit er.

Keeill:
She thie ny strughtoor ee keeill (yl-rey: kialteenyn) as ee currit da çhaglym agglish ennagh. Ec y toshiaght, va Creestee çhaglym ayns synagogueyn as ny thieyn oc. Lesh aase Chreestiaght, as reiltyssyn goaill ree, dreill ad shamyryn as thieyn son ooashley Creestiagh.
Ta kialteenyn tradishoonagh ayns cummey chrosh dy mennick, as tooragh ny cruinnaghan oc. Ta ymmodee cummaghyn ec kialteenyn ny smoo jeianagh.

Cussel an Tavas Kernuak:
Ta Cussel an Tavas Kernuack ("Coonseil ny Cornish") ny reagheydys ta cur aavioghey ny Cornish er oaie, as ta ynnyd eck er Keskowethyans an Taves Kernewek ("Paarteeas ny Cornish"). Ta'n CTK cur creeaght er ronsaghey ayns Cornish jeh dagh eash, agh t'ee pohlldey ynsagh as cuirr ny Cornish noa-emshyragh (ny Jeianagh) ny smoo na ny Cornish mean-eashagh. Ta'n CTK fakin er e hene myr freilleyder obbyr ny h-aaviogheyderyn ayns ny laaghyn jerrinagh jeh ny 1700yn.

Yn Cohaglym Celtiagh:
Ta'n Cohaglym Celtiagh ny y Cohaglym Celtiagh Eddyr-ashoonagh ny reagheydys cultooragh ta shirrey ny çhengaghyn Celtiagh dy chur er oiae, as ny çhengaghyn shen goaill stiagh Gaelg, Gaelg Albinagh, Yernish, Bretnish, Cornish as Britaanish. V'eh currit er bun lurg çheet ry-cheilley jeh ny reagheydyssyn lheid as y "Çheshaght Cheltiagh" as y "Cohaglym Ooilley-Cheltiagh". Hie daa chruinnaght jeh "Cohaglym Eddyr-Cheltiagh" ry cheilley ayns 1838 as 1867.
Haghyr y chied chruinnaght ec Eisteddfod Chione Beih 'sy vlein 1917, as t'eh er çheet ry-cheilley son cruinnaghtyn begnagh dagh vlein neayr's shen. Ta crouw er lheh ayns dagh fer jeh ny çheeraghyn Celtiagh, agh cha row crouw ec y Chorn derrey ny 1920yn, ga dy row paart eck 'sy "Çheshaght Cheltiagh" veih'n vlein 1904. Ta dagh crouw lhiantyn rish deanyn y Chohaglym 'sy çheer hene oc.
Cha nel y çheshaght ny sheshaght pholitickagh, faagail magh dy ren Partee Ashoonagh ny h-Albey (roie-haghter y Phartee Ashoonagh Albinagh) eiyrtys paart dy ghoaill 'sy Chohaglym, as dy ren Taoiseach Nerin ec y traa shen, Éamon de Valera, coardail rish dy ve ny phatroon er y Chohaglym ayns ny 1930yn.

Armeainish:
Ta'n Armeainish ny çhengey Ind-Oarpagh ta loayrit da'n chooid smoo 'syn Armeain.

Coed-llai:
She balley beg ayns Sir y Fflint eh Coed-llai ().

Keskowethyans an Taves Kernewek:
Ta Keskowethyans an Taves Kernewek ("Paarteeas ny Cornish") ny cholught reihdagh va currit er bun 'sy Chorn, y Reeriaght Unnaneysit, ayns 2005 son cur er oaie as lhiasaghey ny Cornish 'sy Chorn.
T'eh ny phaarteeas jeh'n rheynnag theayagh as arryltagh as t'eh jeant seose jeh reihdee ass sheshaghtyn Cornish ennagh, reagheydyssyn cultooragh as tarmaynagh Cornagh, as coonseilyn slystagh Cornagh. Ta'n çheshaght feddyn cooid argid veih'n Unnaneys Oarpagh fo'n chlaare Objective One, veih Rheynn Voodeeyssyn as Ghurneilys Ynnydagh jeh'n Reeriaght Unnaneysit as veih Coonseil ny Corn.
Ta'n Paarteeas ny ard-stiureyder jeh Cummey Screeuit Bun-towshanagh ny Cornish, cair-screeu va skeaylt magh ayns 2008 as y chiarail echey dys ny cair-screeuyn elley y chur ry-cheilley, as er son ymmyd ny Cornish er cowraghyn raaidey, ayns docamadyn oikoil, as ayns scrutaghtyn scoill.

A:
She yn chied lettyr jeh'n abbyrlhit Romanagh eh A (lettyryn beggey: a as ɑ; aittyn yn ennym va currit er ayns abbyrlhit ny Gaelgey). T'eh cosoylagh rish y lettyr Shenn-Ghreagagh alpha, ass eh er jeet magh ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink y lettyr A jeh screeu caslys jeh kione ghow ayns Jalloo-ocklyn Egyptagh ny yn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeuee Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet magh ass yn abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Vannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Mysh 1600 RC, va cummey linneydagh ec lettyr yn Abbyrlhit Feaneeckagh, as shen bun chummaghyn shinney. S'cosoylagh dy row yn ennym echey faggys da aleph yn abbyrlhit Ewnagh.
Tra ghlack ny Shenn Ghreagee yn abbyrlhit jeu, cha row feme oc er y stad sluggidagh va'n lettyr çheet er ayns ny çhengaghyn Semetagh. Myr shen, ren ad ymmyd jeh son y vreeockle , as dreill ad yn ennym echey lesh caghlaa beg (alpha). Ayns ny screeuyn grainnit shinney, mysh y 8oo eash RC, va'n lettyr soit er e heu, agh haink eh dy yeeaghyn gollrish y fer jeianagh.
Hug lhieu ny Etruscanee yn abbyrlhit Greagagh dys kione-çheerey ny h-Iddaal. Ny shinney, ghlack ny Romanee yn abbyrlhit shoh son dy screeu Ladjyn, as ta'n lettyr shoh er mayrn ayns yn abbyrlhit Romanagh jeianagh ta ymmodee çhengaghyn screeut ayn (lesh caghlaaghyn beg), goaill stiagh Gaelg.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta A mooar ec U+0041 as a beg ec U+0061.
Ayns ASCII, ta A mooar ec 65 as a beg ec 97. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000001 as 01100001.
Ayns EBCDIC, ta A mooar ec 193 as a beg ec 129. 
Ayns HTML as XML, ta A mooar ec "&#65;" as a beg ec "&#97;". 

A (reddaghey):
Ta ymmodee keealyn ec A. Foddee eh çheet er:

Abbyrlhit ny Gaelgey:
Ta abbyrlhit ny Gaelgey çheet er cummey jeh'n Abbyrlhit Romanagh as ymmyd jeant jeh son dy screeu Gaelg Vanninagh.

Baile Easa Dara:
Ta Baile Easa Dara (Yernish son "Balley Eas Darrey" ny "Balley Eas Darree", Baarle: "Ballysadare" ny "Ballisodare") ny valley beg ayns Coontae Shliggee, Nerin mygeayrt 7 kilometeryn çheu yiass veih balley Shliggee.

B:
She yn nah lettyr jeh'n abbyrlhit Romanagh eh B (lettyr beg: b; beih yn ennym va currit er ayns abbyrlhit ny Gaelgey).
Shennaghys.
T'ad gra dy daink y lettyr B jeh screeu caslys jeh cummey thie ayns jalloo-ocklyn Egyptagh ny yn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet magh ass yn abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Vannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Mysh 1600 RJC, va cummey linneydagh ec lettyr yn Abbyrlhit Feaneeckagh, "beth", as shen bun chummaghyn saa. 
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta A mooar ec U+0042 as a beg ec U+0062.
Ayns ASCII, ta A mooar ec 66 as a beg ec 98. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000010 as 01100010.
Ayns EBCDIC, ta A mooar ec 194 as a beg ec 130.
Ayns HTML as XML, ta A mooar ec "&#66;" as a beg ec "&#98;". 

B (reddaghey):
Ta ymmodee keealyn ec B. Foddee eh çheet er:

Couyll:
She treeoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey eh couyll (C, c), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, treeoo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink couyll jeh screeu caslys jeh cass ghow 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ec Etruscish, cha row /g/ erbee, agh va tree cummaghyn /k/ eck. Ayns Ladjyn, ren ny Romanee ymmyd jeh tree lettyryn: Q, K as C hene, son dy chowraghey /k/ as /g/ (nagh jagh er eddyrscarrey ayns screeuyn), bentyn rish çhymbyllaght y heean. Dy ghra myr shen, v'ad screeu Q roish breeocklyn runtit, K roish /a/, as C ayns buill elley. 'sy 3oo eash RJC, haink stiagh cummey jeh G () son , as dreill ad C son . Haink C (as G) ayns ynnyd jeh K as Q, son y chooid smoo. Myr shen, 'syn eash chlassicagh as erash, va G cosoylagh rish gamma as C cosoylagh rish kappa ayns aascreeu screeu Greagagh dys screeu Romanagh. Myr sampleyr, ""KA∆MOΣ, KYPOΣ, ΦΩKIΣ,"" Greagagh, "CADMVS, CYRVS, PHOCIS" Romanagh. 
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Cosoylaghey.
Ta C ry-akin son y çheean /k/ (corockle bleaystagh coghooysagh 'syn ASE) ayns ymmodee abbyrlhittyn haink ass yn abbyrlhit Romanagh, myr sampleyr, Bretnish. Ayns kuse jeu, ta feeuyn elley echey, goaill stiagh /c/ (corockle bleaystagh cleaoil) as /s/ (corockle screebagh cooyl-eeacklagh). T'eh ry-akin myrane lesh "h" myrgeddin, son /t͡ʃ/ dy mennick, as shen çh 'sy Ghaelg. Ga dy vel lettyr casley rish ry-akin ayns abbyrlhittyn elley, cha nel y feeu cheddin echey. Ayns ny h-abbyrlhittyn Kyrillagh as Coptagh, ta lettyr casley rish C çheet er /s/ (S 'sy Ghaelg).
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta C mooar ec U+0043 as c beg ec U+0063.
Ayns ASCII, ta C mooar ec 67 as c beg ec 99. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000011 as 01100011.
Ayns EBCDIC, ta C mooar ec 195 as c beg ec 131. 
Ayns HTML as XML, ta C mooar ec "&#67;" as a beg ec "&#99;". 

Yn Tashtey:
Ta'n Tashtey aarlaghey yn bushaid bleinoil da Reiltys Ellan Vannin, as t'eh stiurey keeshyn, y cheesh-varrey as y cheesh-sthie, cooishyn tarmaynagh, coryssyn fysseree, scrutaght sthie, as yn argid cadjin myrgeddin. Ta Rheynnag Chooishyn Tarmaynagh jeh'n Tashtey stiurey coontaghyn pobble ayns Mannin.
She Allan Bell OKF Shirveishagh Tashtee roie.
Shennaghys.
Va'n Boayrd Argidys currit er bun ayns 1962, agh va'n Lhiass-Chiannoort gobbraghey myr Shansyleyr jeh'n Steat-Chishtey as v'eh cur yn oraid bushaidagh da'n Tinvaal derrey ny 1970yn.
Ayns 1986 va'n boayrd aa-enmyssit myr y Tashtey lurg yn aareaghey Reiltys.

Rheynn Cooishyn Sthie (Mannin):
Ta'n Rheynn Cooishyn Sthie shickyraghey sauçhys, coadey as shickyrys jeh Ellan Vannin. Ta'n Rheynn freggyrtagh er son ny poleenyn, y Çhirveish Vooghey as Hauail, y Çhirveish Phryssoon as Pryssoon Ellan Vannin, y Çhirveish Phrowal, plannal gear-ghaue as y Coadey Theayagh.
Myrane lesh shen, ta'n Rheynn cur kiedoonys da taishbynyssyn çhentagyn, freayll recortys jeh skimmee sauçhys as kied currit daue dys gobbraghey ayns thieyn oast, as t'ee kiarail pohlldey as cooid da Barrantee Oaseirys Kiarrooghys Ellan Vannin.
She Shirveishagh Cooishyn Sthie roie Bill Malarkey OKF.
T'ad olteynyn politickagh jeh'n rheynn na:

Darragh (lettyr):
She kiarroo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey eh darragh (D, d), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, kiarroo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink darragh jeh screeu caslys jeh yeeast ny dorrys ghow 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ayns abbyrlhittyn rere'n abbyrlhit Romanagh, ta darragh çheet er , son y chooid smoo. Ny yei shen, ayns Vietnaamish, t'eh çheet er 'sy twoaie as 'sy jiass, as ayns Fijish, t'eh çheet er . Ta shiartase dy hengaghyn cosoylaghey bleaystee ennalit as neuennalit, as adsyn jannoo ymmyd jeh darragh myr y çheean neuennalit. T'adsyn goaill stiagh Gaelg Albinagh, Eeslynnish, Navajoish as Sheenish Mandarin screeut ayns Pinyin.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta C mooar ec U+0044 as c beg ec U+0064.
Ayns ASCII, ta C mooar ec 68 as c beg ec 100. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000100 as 01100100.
Ayns EBCDIC, ta C mooar ec 196 as c beg ec 132. 
Ayns HTML as XML, ta C mooar ec "&#68;" as a beg ec "&#100;". 

Darragh:
Ta daa cheeal ec darragh. Foddee eh çheet er:

Eboin:
She queiggoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey eh eboin (E, e), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, queiggoo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
Haink eboin jeh'n lettyr Greagagh epsilon. Ta lettyr casley rish ry-akin 'syn abbyrlhit Feaneeckagh, as t'ad credjal dy daink eh jeh screeuyn caslys ayns Jalloo-ocklyn Egyptagh ny'n abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Ta'n cummey cheddin ec lettyryn yn abbyrlhit Kyrillagh as yn abbyrlhit Coptagh as y sheean cheddin oc.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta E mooar ec U+0045 as e beg ec U+0065.
Ayns ASCII, ta E mooar ec 69 as e beg ec 101. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000101 as 01100101.
Ayns EBCDIC, ta E mooar ec 197 as e beg ec 133. 
Ayns HTML as XML, ta E mooar ec "&#69;" as e beg ec "&#101;". 

Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay (Mannin):
Ta Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay ny RSST kiarail currym slaynt (thieyn lheihys, fir lhee, feeackleyrys, as shirveish charr-lheihys), shirveishyn y theay (slaynt aignagh, obbreeyn sheshoil, as currym da fir baghee), as shickyrys y theay (penshynyn y steat, eeck paitçhyn, eeck çhingys, as eeck jee-chosnee).
Ta'n RSST ny failleyder smoo ayns Mannin lesh ny smoo na 3,000 obbreeyn.
She Eddie Teare OKF y Shirveishagh Slaynt as Shickyrys y Theay roie .
T'ad ny h-olteynyn politickagh jeh'n rheynn na:
Shennaghys.
Va'n rheynn currit er bun liorish covestey y Voayrd ry hoi Shirveishyn Slaynt as y Voayrd ry hoi Shickyrys y Theay ayns 1986. Veih 2 Mean Souree 2003 she David Killip yn Ard-Oaseir Reiragh.

Coonseil ny Corn:
She eaghtyrys unnidagh jeh'n Reeriaght Unnaneysit 'sy Chorn ee Coonseil ny Corn (Baarle: "Cornwall Council", Cornish: "Konsel Kernow"). Ta tradishoon ec y choonseil dy ve jeant seose jeh politickeyryn neuchroghagh, as ee fo stiurey ec neuchroghee ayns ny 1970yn as ny 1980yn.

Faarney (lettyr):
She sheyoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey ee faarney (F, f), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, sheyoo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink faarney jeh screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. T'ad cur "vâv" er y lettyr shoh, as er lhieu dy row eh cowraghey croagane ny bad. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ta'n bun cheddin ec Unjin, Vervine, Wooishlagh as Yiarn.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta F mooar ec U+0046 as f beg ec U+0066.
Ayns ASCII, ta F mooar ec 70 as f beg ec 102. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000110 as 01100110.
Ayns EBCDIC, ta F mooar ec 198 as f beg ec 134.
Ayns HTML as XML, ta F mooar ec "&#70;" as f beg ec "&#102;". 

Guilckagh (lettyr):
She shiaghtoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey ee guilckagh (G, g), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, shiaghtoo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink guilckagh jeh screeu caslys jeh cass ghow 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ec Etruscish, cha row /g/ erbee, agh va tree cummaghyn /k/ eck. Ayns Ladjyn, ren ny Romanee ymmyd jeh tree lettyryn: Q, K as C hene, son dy chowraghey /k/ as /g/ (nagh jagh er eddyrscarrey ayns screeuyn), bentyn rish çhymbyllaght y heean. Dy ghra myr shen, v'ad screeu Q roish breeocklyn runtit, K roish /a/, as C ayns buill elley. 'Sy 3oo eash RJC, haink stiagh cummey jeh G () son , as dreill ad C son . Haink C (as G) ayns ynnyd jeh K as Q, son y chooid smoo. Myr shen, 'syn eash chlassicagh as erash, va G cosoylagh rish gamma as C cosoylagh rish kappa ayns aascreeu screeu Greagagh dys screeu Romanagh. 
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ayns abbyrlhittyn rere'n abbyrlhit Romanagh, ta guilckagh çheet er , son y chooid smoo. Kyndagh rish cummaght Frangish, t’eh ry-chlashtyn myr ny keayrtyn: Frangish, Frangish as Baarle. Ayns çhengaghyn Romanagh elley, ta feeu "bog" as feeu "creoi" echey: /ʒ/, /d͡ʒ/ ny /ʃ/ bog, as /g/ creoi. Ayns Spaanish foddee eh ve /h/ ny /x/.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta G mooar ec U+0047 as g beg ec U+0067.
Ayns ASCII, ta G mooar ec 71 as g beg ec 103. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01000111 as 01100111.
Ayns EBCDIC, ta G mooar ec 199 as g beg ec 135. 
Ayns HTML as XML, ta G mooar ec "&#71;" as g beg ec "&#103;". 

Guilckagh:
Ta daa cheeal ec guilckagh. Foddee eh çheet er:

Hibbin (lettyr):
She hoghtoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey ee hibbin (H, h), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, hoghtoo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink hibbin jeh screeu caslys jeh cleigh ayns jalloo screeudeyrys Egyptagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Proto-Sinaitagh, Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. 
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta H mooar ec U+0048 as h beg ec U+0068.
Ayns ASCII, ta H mooar ec 72 as h beg ec 104. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001000 as 01101000.
Ayns EBCDIC, ta H mooar ec 200 as h beg ec 136. 
Ayns HTML as XML, ta H mooar ec "&#72;" as h beg ec "&#104;". 
Cosoylaghey.
Haink "I" Kyrillagh reesht jeh'n lettyr Greagagh "Eta", agh t'eh çheet er y vreeockle /i/. Haink "En" Kyrillagh jeh'n lettyr Greagagh "Nu", as t'eh çheet er y chorockle /n/. T'eh ry-akin heose son cosoylaghey, er y fa dy vel eh gollrish hibbin. Haink "Eta" Coptagh jeh eta Greagagh, agh t'eh çheet er /i/ ny /j/. Cha nel fer erbee jeu çheet er /h/.

Hibbin:
Ta daa cheeal ec hibbin. Foddee eh çheet er:

Iuar:
She nuyoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey eh iuar (I, i), rere'n abbyrlhit Romanagh, as myr shen, nuyoo lettyr ny abbyrlhittyn elley haink ass.
Shennaghys.
Haink iuar jeh'n abbyrlhit Proto-Sinaitagh. S'cosoylagh dy row ny caslys jeh lurg as laue echey, as dy daink eh jeh jalloo-ocklyn Egyptagh. Va'n sheean (/ʕ/) ec yn 'ockle Egyptagh, agh haink eh dy chowraghey /j/ ayns çhengaghyn Semetagh, er y fa dy row /j/ ec toshiaght ny focklyn v'oc son "lurg". She yodh v'ayn.
Ghow ny Greagee cummey jeh son iota 'syn abbyrlhit Greagagh, as eshyn çheet er /i/. Ren ny Romanee ymmyd jeh'n lettyr cheddin 'syn abbyrlhit Romanagh. Va juys (J, j) ny chummey elley jeh'n lettyr cheddin, as derrey'n 16oo eash, ren ad ymmyd jeh'n daa lettyr son y daa heean.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
S'cosoylagh dy vel yn ennym "iuar" rere enmyn biljagh 'syn abbyrlhit Ogham. T'ad credjal dy row iodhadh Ogham çheet er yn euar, foddee.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta i mooar ec U+0049 as i beg ec U+0069.
Ayns ASCII, ta i mooar ec 73 as i beg ec 105. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001001 as 01101001.
Ayns EBCDIC, ta i mooar ec 201 as i beg ec 137. 
Ayns HTML as XML, ta i mooar ec "&#73;" as i beg ec "&#105;". 
Cosoylaghey.
Ta lettyryn gollrish iuar ayns ny h-abbyrlhittyn Kyrillagh as Coptagh. Ta I jeesagh cosoylagh rish I Kyrillagh, agh t'ad ry-akin ayns çhengaghyn elley. Haink "I jeesagh" jeh "iota", as "I" jeh "eta", agh cha row monney anchaslys eddyr oc. Ta ymmyd jeant jeu croghey er ny çhengaghyn hene. Ta'n chooish cheddin ec yn abbyrlhit Coptagh, eddyr ny lettyryn eta as iota t'echey.

Juys (lettyr):
She jeihoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey eh juys (J, j), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh, ga nagh row eh ec yn abbyrlhit Ladjynagh.
Shennaghys.
Haink juys jeh "iuar" 'syn 16oo eash. Ta bun y lettyr jalloo-ocklyn Egyptagh jeh lurg as laue echey. Va'n sheean (/ʕ/) ec yn 'ockle Egyptagh, agh haink eh dy chowraghey /j/ ayns çhengaghyn Semetagh, er y fa dy row /j/ ec toshiaght ny focklyn v'oc son "lurg". She yodh v'ayn.
Ghow ny Greagee cummey jeh son iota 'syn abbyrlhit Greagagh, as eshyn çheet er /i/. Ren ny Romanee ymmyd jeh'n lettyr cheddin 'syn abbyrlhit Romanagh. Va juys ny chummey elley jeh'n lettyr cheddin, as derrey'n 16oo eash, ren ad ymmyd jeh'n daa lettyr son y daa heean.
Ayns Shenn Vaarle, v'ad screeu y myn-heean myr "cʒ".. Va myn-heean casley rish ec Shenn Rangish, jeh Ladjyn, as v'ad ny screeu myr "i". Fo cummaght Shenn Rangish, haink ny screeudeyryn Sostnagh y yannoo ymmyd jeh "i" (as eisht "j") son ec toshiaght focklyn ny Shenn Vaarle. Myr sampleyr, "iest", eisht "jest" ("spotçh"), agh screeu ad "DG" ayns buill elley, myr sampleyr "hedge" ("cleigh"). Haink ymmydyd elley stiagh 'sy Vaarle jeh focklyn eeassit ass Frangish as çhengaghyn elley; myr sampleyr, "adjoin" ("lhiattaghey"), "junta" ("hoontey"). Y chied lioar Baarle eddyrscarr "i" as "j" dy baghtal, hie eh er soilshaghey magh ayns 1634. 
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
'sy Ghaelg, ta juys çheet er yn affricaid , as shen kiart 'sy Vaarle neesht son y chooid smoo. 
Ayns çhengaghyn Germaanagh, as ny çhengaghyn Baltagh as Slavagh ta jannoo ymmyd jeh'n abbyrlhit Romanagh, t'eh çheet er y lhiattagh dy mennick.
Ayns ny çhenaghyn Romanagh, t'eh ny screebagh son y chooid smoo. She screebagh lurg-chooyeeacklagh cronnaneagh (/ʒ/) t'ayn ec Frangish, Portiugish as Roomainish, agh ayns Cataloanish, she screebagh cleaoil cronnaneagh t'ayn (/ʝ/). Ayns Spaainish, ta feeu eddyr /x/ as /h/ echey, bentyn rish yn abbyrt t'ayn.
Çheumooie jeh'n Europey, ta juys çheet er /ʒ/ ayns Turkish, Asserbajaanish as Tatarish. Ayns Indoneeshish, Somaalish, Malayish, Igboish, Shonaish as Soolooish, t'eh çheet er /dʒ/. Ayns Konkanish, Yorubaish, Oromoish]] as Swahilish, t'eh çheet er bleaystagh cleaoil cronnaneagh, /ɟ/. Ayns Kiowaish, she bleaystagh cooyl-eeacklagh neuchronnaneagh t'ayn (/t/).
Ayns aascreeu Hanyu Pinyin, ta juys çheet er affricaid cooyl-eeacklagh cleaoil, /tɕ/.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta j mooar ec U+0050 as j beg ec U+0070.
Ayns ASCII, ta j mooar ec 74 as j beg ec 106. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001010 as 01101010.
Ayns EBCDIC, ta j mooar ec 209 as j beg ec 145. 
Ayns HTML as XML, ta j mooar ec "&#74;" as j beg ec "&#106;".

Juys:
Ta ymmodee keealyn ec juys. Foddee eh çheet er:

Uusimaa Hiar:
Ta Uusimaa Hiar (Finnlynnish: "Itä-Uusimaa", Soolynnish: "Östra Nyland") ny h-ard ayns queiggey Finnlynn Yiass. T'ee caglit liorish ny h-ardjyn Uusimaa, Päijät-Häme, as Kymenlaakso.
Queiggey shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght, as cultoor jeeagh er: Uusimaa (queiggey shendeeagh)"
Municipalities.
Ta jeih baljaghtyn ayns Uusimaa Hiar. Ta ard-valjyn as baljyn soilshit magh ayns clou trome. Ta'n chied ennym jeh'n valjaght screeuit ayns mooar-hengey ny baljaght. Ta'n ennym oikoil (raad dy vel lhieggan ayn) 'sy çhengey ashoonagh elley soilshit magh ayns lhoobeenyn.

Päijät-Häme:
Ta Päijät-Häme (Soolynnish: "Päijänne-Tavastland") ny h-ard ayns Finnlynn Yiass çheu yiass veih'n logh Päijänne. T'ee caglit liorish ny h-ardjyn Uusimaa, Kanta-Häme, Pirkanmaa, Finlynn Veanagh, Savo Yiass, as Kymenlaakso.
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght, as cultoor jeeagh er: Häme"
Baljaghtyn.
Ta daa valjaght yeig ayns Päijät-Häme. Ta ny h-ard-valjyn as ny baljyn ayns clou trome.

Keirn (lettyr):
She kied lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey eh keirn (K, k), rere'n abbyrlhit Romanagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink keirn jeh screeu caslys jeh laue 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta keirn çheet er , son y chooid smoo.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta K mooar ec U+004B as k beg ec U+006B.
Ayns ASCII, ta K mooar ec 75 as k beg ec 107. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001011 as 01101011.
Ayns EBCDIC, ta K mooar ec 210 as k beg ec 146. 
Ayns HTML as XML, ta K mooar ec "&#75;" as k beg ec "&#107;". 

Lhouan:
She nah lettyr yeig abbyrlhit ny Gaelgey eh lhouan (L, l), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink lhouan jeh screeu caslys jeh croagane 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh, as eshyn ass jalloo-screeuyn Egyptagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta lhouan çheet er , son y chooid smoo.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta L mooar ec U+004C as l beg ec U+006C.
Ayns ASCII, ta L mooar ec 76 as l beg ec 108. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001100 as 01101100.
Ayns EBCDIC, ta L mooar ec 211 as l beg ec 147. 
Ayns HTML as XML, ta L mooar ec "&#76;" as l beg ec "&#108;". 

Malpys (lettyr):
She treeoo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey eh malpys (M, m), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink malpys jeh screeu caslys jeh ushtey 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh, as eshyn ass jalloo-screeuyn Egyptagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh , Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta malpys çheet er , son y chooid smoo.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta M mooar ec U+004D as m beg ec U+006D.
Ayns ASCII, ta M mooar ec 77 as m beg ec 109. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001101 as 01101101.
Ayns EBCDIC, ta M mooar ec 212 as m beg ec 148. 
Ayns HTML as XML, ta M mooar ec "&#77;" as m beg ec "&#109;". 

Malpys:
Ta daa cheeal ec malpys. Foddee eh çheet er:

Keirn:
Ta daa cheeal ec keirn. Foddee eh çheet er:

Neaynin (lettyr):
She kiarroo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey eh neaynin (N, n), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink neaynin jeh screeu caslys jeh ard-nieu 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta neaynin çheet er , son y chooid smoo. Cochianglt rish lettyryn elley, myr "ng", "gn" ny "nh", t'eh çheet er stronnee elley:
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta N mooar ec U+004E as n beg ec U+006E.
Ayns ASCII, ta N mooar ec 78 as n beg ec 110. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001110 as 01101110.
Ayns EBCDIC, ta N mooar ec 213 as n beg ec 149. 
Ayns HTML as XML, ta N mooar ec "&#78;" as n beg ec "&#110;". 

Neaynin:
Ta daa cheeal ec neaynin. Foddee eh çheet er:

Onnane (lettyr):
She queiggoo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey ee Onnane (O, o), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink onnane jeh screeu caslys jeh `Ayin 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. S’cosoylaghey dy daink eh jeh jalloo-screeuyn Egyptagh. V'eh çheet er screebagh farangagh cronnaneagh (), shen "`Ayn" (ع) 'syn abbyrlhit Arabagh jeianagh. 
Dynlee ny Shenn Ghreagee cowraghyn breeockle, as er y fa nagh row corocklyn farangagh oc, ren ad ymmyd jeh'n lettyr shoh myr omicron son . Ny s'anmey, eddyrscarrey ad y lettyr ayns omega (liauyr) as omicron ( giare). Haink omicron trooid yn Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta O mooar ec U+004F as o beg ec U+006F.
Ayns ASCII, ta O mooar ec 79 as o beg ec 111. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01001110 as 01101110.
Ayns EBCDIC, ta O mooar ec 214 as o beg ec 150. 
Ayns HTML as XML, ta O mooar ec "&#79;" as o beg ec "&#111;". 

Possan cair-uillinagh:
Ayns maddaght, y possan cair-uillinagh keim "n" er rheam "F" (screeut myr O("n","F")), shen possan jeh "n"-rish-"n" matricksyn cair-uillinagh as fys "F" ayndaue, as yn obbyr possanagh yl-raghey matricks oc. She fo-phossan jeh'n phossan cadjin linnagh GL("n","F") t'ayn, rere:
as "QT" ny vaylartey "Q". Son y chooid smoo, t'ad screeu y possan cair-uillinagh claddisagh er ny feer earrooyn myr O("n").

Onnane:
Ta daa cheeal ec onnane. Foddee eh çheet er:

Pobbyl (lettyr):
She sheyoo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey eh pobbyl (P, p), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink pobbyl jeh screeu caslys jeh maidjey ceauee 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh , Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta pobbyl çheet er , son y chooid smoo.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta P mooar ec U+004G as p beg ec U+006G.
Ayns ASCII, ta P mooar ec 80 as p beg ec 112. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010000 as 01110000.
Ayns EBCDIC, ta P mooar ec 215 as p beg ec 151. 
Ayns HTML as XML, ta P mooar ec "&#80;" as p beg ec "&#112;".

Pobbyl:
Ta ymmodee keealyn ec pobbyl. Foddee eh çheet er:

Pirkanmaa:
Ta Pirkanmaa (Soolynnish: "Birkaland"), ny Ard Hampere, ny h-ard ayns Finnlynn ta ny soie ayns queiggey Finnlynn Heear. T'ee caglit liorish Satakunta, Kanta-Häme, Päijät-Häme, Pohjanmaa Yiass as Finnlynn Veanagh.
She Tampere preeu-valley yn ard.
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght as cultoor jeeagh er: Häme as Satakunta"
Baljaghtyn.
Ta Pirkanmaa goaill stiagh 24 baljaghtyn as ta staydys baljagh ec 11 jeu.
Rolley abbyrlhitagh jeh ny baljaghtyn ayns Pirkanmaa:

Quinsh (lettyr):
She shiaghtoo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey eh quinsh (Q, q), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink quinsh jeh screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh, as bun eh ayns jalloo-screeuyn Egyptagh, foddee. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta quinsh çheet er ayns çhengaghyn Romanagh, çhengaghyn Germaanagh, as çhengaghyn elley yn oarpey Heear.
Ta feeu elley, (bleaystagh scoarnagh neuchronnaneagh, ec y lettyr ayns Quechuaish, Aleutish, Greenlynnish, Yup'ikish, çhengaghyn Inuitagh, Uzbekish, Tatarish as Aymarish.
Cosoylaghey.
Daag ny Greagee jannoo ymmyd jeh qoppa, y lettyr haink quinsh jeh, mysh y 5oo eash RJC, er y fa dy row eh neuymmyrçhagh; v'eh jannoo yn obbyr cheddin as kappa, agh v'ad cur qoppa roish breeocklyn cooyl. Myr shen, cha daink yn lettyr shoh stiagh ayns ny h-abbyrlhittyn Kyrillagh ny Coptagh va jeant rere'n Ghreagagh.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta Q mooar ec U+0051 as q beg ec U+0071.
Ayns ASCII, ta Q mooar ec 81 as q beg ec 113. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010001 as 01110001.
Ayns EBCDIC, ta Q mooar ec 216 as q beg ec 152. 
Ayns HTML as XML, ta Q mooar ec "&#81;" as q beg ec "&#113;". 

Kymenlaakso:
Ta Kymenlaakso (Soolynnish: "Kymmenedalen") ny h-ard ayns queiggey Finnlynn Yiass. T'ee caglit liorish ny h-ardjyn Uusimaa Hiar, Päijät-Häme, Savo Yiass, as Karelia Yiass.
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght as cultoor jeeagh er: Uusimaa (queiggey shendeeagh), Karelia"
Baljaghtyn.
Ta shiaght baljaghtyn ayns Kymenlaakso. Ta ard-valjyn as baljyn soilshit magh ayns clou trome.

Österbotten (ard):
Ta Österbotten, ny Pohjanmaa ayns Finnlynnish, ny h-ard ayns Finnlynn. T'ee ny soie ayns queiggey Finnlynn Hiar. T'ee caglit liorish ny h-ardjyn Pohjanmaa Veanagh, Pohjanmaa Yiass, as Satakunta as t'ee nane jeh ny kiare h-ardjyn va jannoo seose y queiggey shendeeagh Pohjanmaa.
Baljaghtyn.
Ta 17 baljaghtyn ayns Österbotten. Ta ny h-ard-valjyn as ny baljyn soilshit magh ayns clou trome.

Pohjanmaa Hwoaie:
Ta Pohjanmaa Hwoaie (Finnlynnish: "Pohjois-Pohjanmaa", Soolynnish: "Norra Österbotten") ny h-ard ayns Finnlynn.
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght as cultoor jeeagh er: Pohjanmaa"
Baljaghtyn.
Ta 34 baljaghtyn ayns Pohjanmaa Hwoaie.

Quinsh:
Ta daa cheeal ec quinsh. Foddee eh çheet er:

Renniagh (lettyr):
She hoghtoo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey ee renniagh (R, r), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink renniagh jeh screeu caslys jeh kione 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. S'cosoylagh dy daink eshyn jeh jalloo-screeuyn Egyptagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, dys yn Etruscagh. S'cosoylagh eh dy hug ad stiagh y scrabage elley son dy eddyrscarrey eh veih cummaghyn anmagh jeh pobbyl.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta renniagh çheet corockle rhotagh son y chooid smoo. Ta'n Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh jannoo ymmyd jeh cummaghyn jeh son ymmodee corocklyn rhotagh. Ta'n bun-chummey, , çheet er corockle craa cooyl-eeacklagh.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta R mooar ec U+0052 as r beg ec U+0072.
Ayns ASCII, ta R mooar ec 82 as r beg ec 114. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010010 as 01110010.
Ayns EBCDIC, ta R mooar ec 215 as r beg ec 153. 
Ayns HTML as XML, ta R mooar ec "&#82;" as r beg ec "&#114;". 

Renniagh:
Ta daa cheeal ec renniagh. Foddee eh çheet er:

Shellagh (lettyr):
She nuyoo lettyr jeig abbyrlhit ny Gaelgey ee shellagh (S, s), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink shellagh jeh screeu caslys (jeh feeacklyn, foddee) 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh , Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta shellagh çheet er , son y chooid smoo.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta S mooar ec U+0053 as s beg ec U+0073.
Ayns ASCII, ta S mooar ec 83 as s beg ec 115. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010011 as 01110011.
Ayns EBCDIC, ta S mooar ec 226 as s beg ec 162. 
Ayns HTML as XML, ta S mooar ec "&#83;" as s beg ec "&#115;".
Cosoylaghey.
Ga dy vel y cummey cheddin oc, cha nel shellagh casley rish "dze" Kyrillagh. Ta "dze" çheet er /dz/ 'syn abbyrlhit Masseydoanagh. Ta "es" y lettyr Kyrillagh son /s/, ga dy vel eh gollrish couyl Romanagh.

Shellagh:
Ta ymmodee keealyn ec shellagh. Foddee eh çheet er:

Entroapaght:
Ayns çhiass-niartallaght, she towse ee entroapaght, bentyn rish eddyr-obbraghey bree as jarroo-hiassid. Ta entroapaght mastey tree cummyssyn çhiass-niartallagh: "U" (bree sthie), "S" (entroapaght) as "A" (bree Helmholtz). Ta entroapaght ny howse cholaikys rheynn vree.

Kanta-Häme:
Ta Kanta-Häme ny Tavastia Chiart (Soolynnish: "Eglentiga Tavastland") ny h-ard ayns Finnlynn. T'ee ny soie ayns queiggey Finnlynn Yiass. T'ee caglit liorish ny h-ardjyn Finnlynn Chiart, Satakunta, Pirkanmaa, Päijät-Häme, as Uusimaa.
She Hämeenlinna yn ard baljagh smoo 'syn ard, as ta staydys baljagh ec daa valjaght elley: Riihimäki as Forssa.
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght, as cultoor jeeagh er: Häme"
Baljaghtyn.
Ta 11 valjaght ayns Kanta-Häme. Ta ny h-ard-valjyn as ny baljyn soilshit magh ayns clou trome.

Finnlynn Chiart:
Ta Finnlynn Chiart ny Finnlynn Heear Yiass (Finnlynnish: "Varsinais-Suomi", Soolynnish: "Egentliga Finland"), ny h-ard ayns Finnlynn heear yiass. T'ee ny soie ayns queiggey Finnlynn Heear. T'ee caglit liorish ny queiggaghyn Satakunta, Kanta-Häme as Uusimaa
Queiggaghyn shendeeagh.
"Son shennaghys, çheer-oaylleeaght, as cultoor jeeagh er: Finnlynn Chiart (queiggey shendeeagh)"
Baljaghtyn.
Ta Finnlynn Chiart jeant seose jeh 28 baljaghtyn, as ta 11 jeu nyn ard-valjyn.

Tramman (lettyr):
She feedoo lettyr abbyrlhit ny Gaelgey ee tramman (T, t), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink tramman jeh'n abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh , Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
'Sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Ymmyd.
Ta tramman çheet er , son y chooid smoo.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta T mooar ec U+0054 as t beg ec U+0074.
Ayns ASCII, ta T mooar ec 84 as t beg ec 116. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010100 as 01110100.
Ayns EBCDIC, ta T mooar ec 227 as t beg ec 163. 
Ayns HTML as XML, ta T mooar ec "&#84;" as t beg ec "&#116;".

Tramman:
Ta ymmodee keealyn ec tramman. Foddee eh çheet er:

Windows Vista:
She corys-obbree jeh cooid Microsoft eh Windows Vista. Ta'n corys shen kiarit dy roie er co-earrooderyn persoonagh. Ta shey lhiegganyn jeh Vista ann:

Rolley coadyn postagh ayns Mannin:
Va coadyn postagh currit er bun ayns Mannin ayns 1993, as va IM reiht myr coad postagh jee. Ta un ny ny smoo coadyn postagh ec dagh balley ny ard, as ta ny coadyn shen livreit liorish Post Ellan Vannin. Magh as ny baljyn mooarey, ta ny coadyn postagh rheynnit magh as ta dagh rheynnag phostagh livreit da shiartanse dy valjyn beggey.
Coodee.
Coodee faggyssagh jeh ny slystyn postagh (as rheynnagyn, my vel ad er-laccal):

Captan ny Skeerey:
She Captan ny Skeerey yn enmys ta currit er oikee ayns dagh skeerey ayns Mannin - y shenn ennym orroo v'ayn na 'Captan ny Sidooryn Çheerey Skeeragh'. Cha nel ayn nish agh onnor ayns ennym. Dy shendeeagh va kied ec y Chaptan sidooryn çheerey 'sy skeerey echey y chur nyn shassoo as va currym echey aileyn raauee y lossey as ad cur fogrey da'n skeerey mychione ruegys.
Foddee dy vel ny smoo na un Chaptanys skeeragh ec y pheiagh ec un traa. Ta'n enmys er ny helloo derrey laa'n vaaish, faagail magh dy vel eh gowit ass y shellooder rere drogh-aghtys.
Ga dy vel Kione Droghad as Maayl coontit myr Slystyn er cooishyn gurneilys ynnydagh, ta ny slystyn shen nyn skeeraghyn shendeeagh as lesh shen ta Captanyn Skeerey foast oc. 
She Captan y Valley yn enmys corrym da ny baljyn, agh cha nel yn enmys shen ymmydit ny smoo. T'ad ny h-ardjyn 'baljagh' ayns Mannin na:

Partee Cummynagh Vannin:
Va Partee Cummynagh Vannin ny phartee politickagh giare-heiltagh car ny 1960yn ayns Mannin.

Baile an Bhiataigh:
Ta Baile an Bhiataigh () ny valley beg ayns Coontae ny Mee, Nerin, ta gaase dy tappee. Myrane lesh ny baljyn beggey faggyssagh jeh'n Inse as Baile Uí Mhornáin, ta Baile an Bhiataigh ny chooid jeh'n valley coontey-pobble An Inse-Baile an Bhiataigh-Baile an Mhornáin.

Unjin (lettyr):
She kied lettyr as feed abbyrlhit ny Gaelgey eh unjin (U, u), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink unjin screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. T'ad cur "vâv" er y lettyr shoh, as er lhieu dy row eh cowraghey croagane ny bad. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ta'n bun cheddin ec Faarney, Vervine, Wooishlagh as Yiarn.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta U mooar ec U+0055 as u beg ec U+0075.
Ayns ASCII, ta U mooar ec 85 as u beg ec 117. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010101 as 01110101.
Ayns EBCDIC, ta U mooar ec 228 as u beg ec 164. 
Ayns HTML as XML, ta U mooar ec "&#85;" as u beg ec "&#117;". 

Vervine (lettyr):
She nah lettyr as feed abbyrlhit ny Gaelgey ee vervine (V, v), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink vervine jeh screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. T'ad cur "vâv" er y lettyr shoh, as er lhieu dy row eh cowraghey croagane ny bad. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ta'n bun cheddin ec Faarney, Unjin, Wooishlagh as Yiarn.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta V mooar ec U+0056 as v beg ec U+0076.
Ayns ASCII, ta V mooar ec 86 as v beg ec 118. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010110 as 01110110.
Ayns EBCDIC, ta V mooar ec 229 as v beg ec 165. 
Ayns HTML as XML, ta V mooar ec "&#86;" as v beg ec "&#118;". 

Wooishlagh (lettyr):
She treeoo lettyr as feed abbyrlhit ny Gaelgey ee wooishlagh (W, w), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink wooishlagh jeh screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. T'ad cur "vâv" er y lettyr shoh, as er lhieu dy row eh cowraghey croagane ny bad. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ta'n bun cheddin ec Faarney, Unjin, Vervine as Yiarn.
Cummey s'leaie wooishlagh, she vervine ghooblit v'ayn, as ish screeut ayns Shenn Vaarle 'sy 7oo eash. Haink yn ennym Baarle, "double U" ("Unjin dooblit") jeh. Cha row monney ymmyd jeant jeh; v'ad cliaghtey screeu y sheean /w/ lesh y roon wynn () son y chooid smoo. Lurg y Varriaght Normanagh, v'ad screeu daa vervine ny smoo na wynn, as mysh 1300 va'n lettyr noa jannoo obbyr wynn. Ny keayrtyn, v'ad screeu eh lesh daa vervine nyn lhie harrish y cheilley.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta W mooar ec U+0057 as w beg ec U+0077.
Ayns ASCII, ta W mooar ec 87 as w beg ec 119. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01010111 as 01110111.
Ayns EBCDIC, ta W mooar ec 230 as w beg ec 166.
Ayns HTML as XML, ta W mooar ec "&#87;" as w beg ec "&#119;". 

Yiarn (lettyr):
She kiarroo lettyr as feed abbyrlhit ny Gaelgey eh yiarn (Y, y). 'syn abbyrlhit Romanagh jeianagh, she queiggoo lettyr as feed eh, er y fa dy vel X eddyr Wooishlagh as yiarn.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink yiarn jeh screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. T'ad cur "vâv" er y lettyr shoh, as er lhieu dy row eh cowraghey croagane ny bad. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish. Ta'n bun cheddin ec Faarney, Unjin, Vervine as Wooishlagh.
'sy Ghaelg hene, ta'n lettyr çheet jeh'n abbyrlhit Baarleagh liorish obbyr John Phillips, Aspick Sodor as Mannin, as e lheid cairscreeu y yannoo son y Ghaelg ayns ny 1700yn.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta Y mooar ec U+0059 as y beg ec U+0079.
Ayns ASCII, ta Y mooar ec 89 as y beg ec 121. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01011001 as 01111001.
Ayns EBCDIC, ta Y mooar ec 232 as y beg ec 168.
Ayns HTML as XML, ta Y mooar ec "&#89;" as y beg ec "&#121;". 

Unjin:
Ta daa cheeal ec unjin. Foddee eh çheet er:

Vervine:
Ta daa cheeal ec vervine. Foddee eh çheet er:

Wooishlagh:
Ta daa cheeal ec wooishlagh. Foddee ee çheet er:

Yiarn (reddaghey):
Ta ymmodee keealyn ec yiarn. Foddee eh çheet er:

Thunney (thummid):
She shenn towse thummid eh thunney, as eshyn cowraghey 210 gallooyn impiroil.

Thunney:
She towse thummid eh thunney. She'n thunney meadragh eh ymmyd smoo cadjin yn 'ockle, as shen 1000 kilogram er trimmid. 
Va'n thunney liauyr 2240 punt (mysh 1016 kilogramyn) er trimmid rere'n chorys towse impiroil.

Corockle:
Ayns çhengoaylleeaght, she sheean ghlare eh corockle, as eshyn goll er fockley magh liorish dooney cassan y ghoo s'inshley dy slane ny cooid jeh. T'ad meenaghey cassan y ghoo s'inshley myr rheynn chassan y ghoo ta lhie harrish yn aajioogh. Ta corocklyn shassoo noi breeocklyn.

X (lettyr):
She kiarroo lettyr as feed yn abbyrlhit Romanagh eh X ny x. 
Shennaghys.
Va ny shenn Ghreagee cliaghtey rish screeu y dhossan corocklagh /ks/ myr "Chi" (Greagish heear) ny "Xi" (Greagish hiar). Fy-yerrey, ren ad briwnys son "Chi" myr /kh/ (/x/ ayns Greagish yeianagh as "Xi" myr /ks/. Agh va ny h-Etruscee er ngoaill X jeh shenn Ghreagish heear, myr shen, va X cowraghey /ks/ ayns Etruscish as Ladjyn.
Cha nel fys ain my va "Chi" as "Xi" nyn ynlaghtyn Greagagh, ny my va bun Semetagh oc. Va "Chi" soit faggys da jerrey yn abbyrlhit Greagagh, as shen cowraghey dy row eh noa, foddee. Chammah's shen, cha row lettyr Semetagh erbee as eshyn çheet er /ks/. Ta eie cadjin ayn dy row "Samekh" Feaneeckagh (as eshyn çheet er /s/) bun "Xi". Foddee dy row jalloo-ocklyn Egyptagh jeh colloo Djed bun "Hamekh", agh cha nod shin gra dy shickyr.
Ayns Gaelg.
Cha nel X mastey lettyryn abbyrlhit ny Gaelgey, agh t'eh ry-akin ny keayrtyn, ny yei shen ayns enmyn joarree, chammah's ayns maddaght as oaylleeaght.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta X mooar ec U+0058 as x beg ec U+0078.
Ayns ASCII, ta X mooar ec 88 as x beg ec 120. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01011000 as 01111000.
Ayns EBCDIC, ta X mooar ec 231 as x beg ec 167.
Ayns HTML as XML, ta X mooar ec "&#88;" as x beg ec "&#120;". 

Z (lettyr):
She sheyoo lettyr as feed yn abbyrlhit Romanagh jeianagh eh Z ny z.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink shellagh jeh screeu caslys 'syn abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid coryssyn screeu Feaneeckagh, Greagagh, Etruscagh as Romanagh dys y chummey t'ayn nish.
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta Z mooar ec U+005A as z beg ec U+007A.
Ayns ASCII, ta Z mooar ec 90 as z beg ec 122. Ayns earrooyn jeesoil, shen 01011010 as 01111010.
Ayns EBCDIC, ta Z mooar ec 233 as z beg ec 169. 
Ayns HTML as XML, ta Z mooar ec "&#90;" as z beg ec "&#122;".

Abbyrlhit Baarleagh:
She abbyrlhit eh yn abbyrlhit Baarleagh, as eshyn rere'n abbyrlhit Romanagh bunneydagh jeianagh. Ta shey lettyryn as feed echey.

Jaapi:
She edd tradishoonagh ass Assam ny h-Injey eh jaapi ().
Cullee/Troggal.
Ta "Jaapi" cadjin sampleyragh jeant seose jeh cuirtlagh Aishanagh as/ny cuirtlagh chadjin ta feeit dy gloo ry cheilley. Va ny "jaapi"yn ornaidagh ceaut er sleih as ard-staydys orroo er y traa t'er n'gholl shaghey. Jiu ta "jaapi"yn ornaidagh jeant seose jeh caslyssyn cramp as ad jeant seose ass eaddagh (jiarg, bane, geayney, gorrym, as doo) as eh mestit stiagh lesh fidderaght y "jaapi". Ta çhemmal jiarg sampleyragh croghit mygeayrt ny h-oirryn.

Lech Wałęsa:
Ta Lech Wałęsa (ASE: vaˈwɛ̃sa; ruggit er 29 Mean Fouyir 1943) ny pholitickeyr Polynnagh as ny eear-ghasteyr sheshaght-cheirdagh as er son kiartyn deiney. Va'n ghleashaght Gloo-Pharteeaght (Solidarność) currit er bun echey, y chied heshaght-cheirdey heyr 'sy vloc Soveidjagh. Va Aundyr Nobel ayns Shee cosnit echey ayns 1983, as v'eh ny eaghtyrane er y Pholynn veih 1990 derrey 1995.

Bòrd na Gàidhlig:
She sheshaght lesh freggyrtys er son Gaelg ny h-Albey eh Bòrd na Gàidhlig (fockley magh: nə ɡ̊aːlɪɡ̊ʲ). T'ee pointit liorish Reiltys ny h-Albey. Ny jean jarrood eddyr y çheshaght shoh as Comunn na Gàidhlig ny An Comunn Gàidhealach, quoi ta ny shinney.

Rolley jarroo-raaghyn ny h-Oarpey:
Shoh rolley jarroo-raaghyn ny h-Oarpey as çhyndaaghyn oc dys y Ghaelg.
1 Cha nel y çheer shoh er enney agh ec çheer ny ghaa.

Cabbyl:
Ta'n cabbyl ny yn eagh (veih'n Çhenn Yernish: "Ech"; Ladjyn as ennym oaylleeagh: "Equus ferus caballus") ny heeintagh crubbagh. She fo-ghooie jeh shiaght dooieyn co-emshiragh y chynney Equidae t'ayn nish. Ta'n cabbyl er ny ve aafillit harrish ny 45 - 55 millioonyn dy vleeantyn ass cretoor beg yl-yngynagh dys y vaagh mooar un-yngynagh t'ayn jiu. Hoshee thieoilys ny cabbil mygeayrt ny bleeaney 4000 RC, as t'eh er credjal dy row thieoilys ny cabbil ry-akin er feie cooid vooar jeh'n Chruinney ec y vlein 3000 RC; ec 2000 RC va ymmyd ny cabbil hieoilagh sheeynt magh er feie ny h-Oaraishey. Faagail magh dy vel y chooid smoo jeh cabbil nyn gabbil hieoilagh, ta cabbil feie foast ry-akin as yn ennym Cabbyl Przewalski currit orroo. Ta ny cabbil shen nyn gabbil feie chiart yerrinagh, agh ta cabbil feie ry-gheddyn ayn 'syn 'eaynid chammah, agh cha nel ayndaue agh cabbil ta jeh sluight thieoilagh.

John Muir:
Va John Muir (21 Averil 1838 – 24 Mee ny Nollick 1914) ny najooree, screeudeyr, as greinneyder son freayltys eaynee ny Steatyn Unnaneysit. Screeu eh lettyryn, artyn as lioaryn er e chontoyrtyssyn 'syn 'aasagh, ayns Sierra Nevada er lheh, as adsyn er nyn lhiah ec millioonyn dy 'leih. Va laue echey ayns bun y Sierra Club, as eshyn mastey sheshaghtyn freayltys smoo scanshoil ny Steatyn Unnaneysit jiu. Va cummaght mooar ec ny screeu eh er y ghleashaght 'reayltys jeianagh.
Aegid.
Rug John Muir ayns Dùn Barra, Lodainn Hiar, Nalbin. She Daniel Muir as Ann Gilrye e ayr as e voir. Va shiaght paitçhyn elley oc: Margaret, Sarah, David, Daniel, Ann as Mary (lannoonyn), as Joanna (ruggit ayns America). Screeu eh 'sy hene-veashnys echey er ny keirdyn v'echey ayns eash y ghuilley, goaill stiagh caggey (aayannoo caggee vooar ass shennaghys ny h-Albey, ny caggey er y voayl cloie) as shirrey idd ean.
Ayns 1849, darree lught-thie Vuir da ny Steatyn Unnaneysit, as hug ad bun er gowaltys faggys da Portage, Wisconsin. She Fountain Lake Farm v'ayn, as eshyn ny Boayl Shennaghyssagh Ashoonagh nish. Dooyrt Stephen Fox nagh row credjue ny claightey yn Agglish Albinagh jeeragh dy liooar er lesh ayr Vuir, as shen y fa darree ad as hie ad stiagh ayns cohionnal y Ghleashaght Aachroo Champbellagh. Rere y choontys echey, lesh 11 vlein d'eash, foddee Muir aaloayrt y lane Conaant Noa as y chooid smoo jeh'n Çhenn Chonaant "er çhengey as ec pian foalley". Agh rish eash ghooinney, cha row cair-chredjue cur er ve fud y cheilley. Ayns screeuyn da e charrey veen Emily Pelton, er 23 Mee Vayrnt 1865, screeu eh, "Cha ren mee eab erbee dy ‘aagail magh credjue ny cliaghtaghyn ard-veenid; hie ad ersooyl er nyn goontey hene... gyn faagail nyn yei ennaghtyn yuail erbee." Ayns screeuyn elley, dooyrt eh er Crooder rere'n eie cadjin: "nhee cho laue-jeant as babban cloie erbee ayns thie-cloie lheng". Ny yei shen, she dooinney crauee dy liooar v'ayn, as screeu eh: "Ta shin ooilley stroo jeh un 'arrane: Annym. Ta cagh ny vess yn un ghraih. Cha nel Jaa çheet rish, as stroo magh, jeh scaanyn keyley as mysh çhibbraghyn towlit ayns shoh as ayns shen ayns reih vuill, agh t'Eh thooilley ayns strooghyn mooar gyn scarrey, gyn traie, gyn cagliagh harrish credjueyn as cummaghyn as dagh sorçh dy chultoor as sleih as baagh, lhienney as farranaghey y clane."
Ec 22 vlein d'eash, hie Muir stiagh ayns Ollooscoill Wisconsin-Madison er yn argid b’lesh hene. Dynsee eh e chied lessoon lus-oayllee fo billey locust doo ard faggys da North Hall. Hayrn studeyr elley blaa jeh'n villey, as ren eh ymmyd jeh son dy hoilshaghey magh dy row y locust ard mastey kynney pishyragh, as mooinjer y pishyr trudlagh. Daeed blein jeih ny s'anmey, screeu Muir er y laa ayns eh hene-veashnys: "Hug y lessoon braew shoh eunys orrym as hug eh orrym roie da ny keylljyn as lheeannee lesh ard-jeeanid." Ren Muir briwnys quaagh mastey ny brastylyn, as cha daink eh rieau ass kied cheim ny studeyryn er y choontey shen. Ta ny recortyssyn cur stayd "fer neuchinjagh" er, agh ga nagh ghow eh keim erbee, dynsee eh creg-oaylleeaght as lus-oaylleeaght dy liooar dy chur baght er rouail e vea s'anmey.
Ayns 1864, daag eh yn ollooscoill as hie eh dys yn Chanadey, raad cheau eh arrey, sourey as fouyr lesh wandrail ayns ny keylljyn as curree er çheu Logh Huron as çhaglym lossreeyn. Lesh yn argid echey goan dy liooar as geurey çheet er, hie eh da Ontario, as dobbyr eh marish e vraar Daniel ayns mwyllin saauederagh, derrey sourey 1865. Ta Roderick Nash er ngra dy row Muir jannoo troailtys ‘syn Chanadey myr troailtys ‘syn ‘aasagh son dy haghney sidooraght, agh rere screeuyn Linnie Marsh Wolfe, ren Muir briwnys, mannagh ragh eh er reih ‘sy gherrym caggee (as cha jagh), beagh eh wandrail rish tammylt ayns faasee yn Chanadey.
Dobbyr eh ‘sy wyllin derrey Mee Vayrnt 1866, as eisht hie eh erash da ny Steatyn Unnaneysit dy obbraghey myr jeshaghteyr ayns Indianapolis. Ayns Mee Vayrnt 1867, darree drogh-haghyrt bollagh e vea. Ren slieeuan geyre thiolley e hooill yesh, as v’eh doal dy shallidagh. As eshyn smooinaghtyn dy row eh doal dy beayn, as soo y tooill sheeley dys e laue, dooyrt eh ny s’anmey: “Beign er varroo raad hass mee, dy arryltagh.” Lurg da kiare shiaghteeyn ayns shamyr dorraghey, slanee y tooill son y chooid smoo, as hie eh er cosheeaght veg. Ec çheet erash, v’eh soit er lhiantyn rish e yeearree e hene, as ronsaghey as studeyrys er lossreeyn y yannoo.
Ayns Mee Houney 1867, hooill Muir mysh 1000 meeilley roish Indiana dys Florida (screeu eh coontys jeh ‘sy lioar "A Thousand-Mile Walk to the Gulf"). Cha row coorse erbee reiht echey, agh dy gholl “rish y raad s’fadanee, s’duillagee as sloo er ny ghaaghey dod mee feddyn.”. Rish roshtyn Florida, v’eh fosyn lhuingys er baatey y ghoaill dys America Yiass, as wandrail ny smoo ayns shen. Agh huitt eh fo malaarey er Slyst yn Eearvooiar, as myr shen daag eh ny shalee v’echey bentyn rish America Jiass. Ayns ynnyd jeh shen, hiauill eh dys York Noa as ghow eh lhuingys dys California.
California.
Lurg da roshtyn ayns San Francisco ayns Mee Vayrnt 1868, daag Muir er y chooyl dys boayl nagh row eh agh lhaih myechione: Yosemite. Lesh y chied shilley er Glion Yosemite, hug ee druiaght er, as screeu eh: “Cha nel çhiamble erbee jeant lesh laueyn cosoylaghey rish Yosemite... Smoo jeh ooilley sur-hiamblyn Najoor.”. Lurg keayrt hoght laghyn, haink eh erash dys cruink veggey y Sierra Nevada as dobbyr eh myr fer assaig, bochilley as brisheyder cabbil. Ayns Mee ny Boaldys 1869, hug ransheyr enmyssit Pat Delaney obbyr souree da Muir, freayll arrey er kirree as bochilley Ghelaney. Ghow eh rish dy jeean, as cheau eh y tourey myrane lesh ny kirree ayns slyst Yosemite. Ghrapp eh Cathedral Peak as Mount Dana, as hooill eh shenn raad ny h-Injinee sheese Bloody Canyon dys Mono Lake. 
Va'n traa soccar echey currit da oaylleeaght, creg-oaylleeaght er lheh, as haink eh dy ve shickyr dy nee awinyn rioee v'er nyannoo y ghlion as yn ard mygeayrt eck. Va'n eie shen shassoo noi yn eie cadjin v'ayn, liorish Josiah Whitney (kione y California Geological Survey), as shen gra dy nee craa-hallooin ard-vooar v'er groo y ghlion. Lesh skeaylley eieyn Vuir, ren Whitney eab anghoo er y chur lesh gra dy nee ancheirdagh as meehustagh v'ayn. Agh er lesh ard-chreg-oayllee y laa, Louis Agassiz, va eieyn Vuir feeu, as dooyrt eh dy nee "y chied dooinney ta mee er ngeddyn as toiggalys dy liooar echey er obbyr awin rioee."
Haghyr craa-hallooin mooar faggys da Lone Pine, California ayns Glion Owens ayns Mee Vayrnt, 1872, as v'eh ry-ennaghtyn ayns Glion Yosemite. Ghooisht eh Muir leah 'sy voghrey as roie eh magh y bwaane echey, "boggey as aggle er", as eh fockley magh "craa-hallooin oasle!" Fir elley 'sy ghlion, as adsyn credjal eieyn Whitney foast, va aggle orroo dy beagh y craa-hallooin cowraghey duinaghey craghoil y ghlion. Cha row lheid yn aggle er Muir, as ren eh towshan ass laue jeh carnaneyn creoilagh noa jeant ec skyrraghyn thallooin liorish y chraa-hallooin.
Chammah's yn obbyr creg-oaylleeagh, ren Muir studeyrys er lossreeyn yn ard Yosemite. Ayns 1873 as 1874, ren eh obbyr 'sy vagher er boayn sheear y Sierra, bentyn rish scaalhean as eggoaylleeaght keylljyn Sequoia Vooar. Ayns 1880, phoos Muir as Louisa Wanda Strentzel. Va ransh mooar lesh yn ayr as moir eck, ayns Martinez, California, as rish y jeig bleeantyn ny yei, hug eh eh hene da reirey y ransh. V'eh speeideilagh dy liooar. Rish y traa shoh, rug ny h-inneenyn oc, Wanda as Helen.
Ec e vaase, daag eh ny yei cooid seihlt SU$250,000. Ta'n thie as rheynn jeh'n ransh y Boayl Shennaghyssagh Ashoonagh John Muir jiu.
Troailtys 'sy heear-hwoaie.
Rish shiaght bleeantyn reirey y ransh, haink drogh-laynt er. Lesh brod e ven, hie eh erash da ny cruink dy aagheddyn e hene. Ghrapp eh Mount Rainier as screeu eh "Ascent of Mount Rainier" myechione. Hie eh marish possan dys Wrangel Island er y USS Corwin, as daggyr ad yn ellan son ny Steatyn Unnaneysit ayns 1881. Screeu eh er y chooish 'sy lioar "The Cruise of the Corwin".
Obbraghyn freayltys.
Hug Muir laue mooar ayns freayltys. V'eh fakin Yosemite as y Sierra as roie-thallooyn nagh lhisagh goll er sooilley. Er lesh dy nee sthock, kirree er lheh, va baggyrt smoo da'n ard, as hug eh "kellee-rennee chrubbagh" orroo. Ayns Mean Souree 1889, champ co-reagheyder yn earishlioar "Century", Robert Underwood Johnson, marish Muir ayns Tuolumne Meadows as honnick eh feanish bunneydagh jeh'n jeeyl va shioltane dy chirree er nyaoo da'n vanjagh. Choard eh dy hoilshaghey magh art erbee screeuys Muir er dooney magh sthock jeh'n Sierra. Choard eh myrgeddin dy yannoo ymmyd jeh'n chummaght echey son dy chur stiagh billey ayns Congress son dy yannoo pairk ashoonagh jeh Yosemite, rere cummey Yellowstone National Park. Er 30 Mean Fouyir 1890, slattyssee Congress ny SU slattys, rere treealtys Vuir ayns daa art ayns "Century" son y chooid smoo: "The Treasure of the Yosemite" as "Features of the Proposed National Park", er nyn soilshaghey magh ayns 1890. Agh b'treih lesh clashtyn dy daag y slattys Glion Yosemite fo stiurey y steat.
Sierra Club.
Leah ayns 1892, haink yn Olloo Henry Senger, ny 'ockle-oayllee ec Ollooscoill Chalifornia, Berkeley da quaiyl Vuir as eh fo possan alphagh y chroo son sleih slieauagh. Hug magh Senger as Warren Olney cuirraghyn "ry-hoi croo 'Sierra Club'. Bee John Muir yn eaghtyrane." Er 28 Mee ny Boaldyn, 1892, chumm ad çhaglym bunnee y Sierra Club son dy screeu banglaneyn cochorpaghey. Shiaghtin ny yei shen, denmys ad Muir myr eaghtyrane, Olney myr fo-eaghtyrane, as boayrd ny stiureyderyn ghow stiagh David Starr Jordan, as eshyn eaghtyrane Ollooscoill Stanford. Hannee Muir ny eaghtyrane derrey hooar eh baase, 22 vlein ny s'anmey.
Ghow y Sierra Club toshiaght çhelleeragh dy hassoo noi shaleeyn Yosemite National Park y liehaghey, as chumm ad çhaglymyn ynsee as oayllee. Ec fer jeu, ayns fouyr 1895, resoon ad er cur er bun 'buill cheylley er lheh'; harragh y lheid y ve Keylljyn Ashoonagh ny s'anmey. Va laue mooar ec y Tierra Club 'sy troddan rahoil Pairk Ashoonagh Yosemite dy astreeaghey ass stiurey y steat dys stiurey conastagh, ayns 1906. Ghow ad orroo hene y chaggey Glion Hetch Hetchy y hauail, ga dy row shiartanse dy olteyryn scanshoil ayns San Francisco noi shen. Fy yerrey, ren ad teiy as chowree eh dy row mooar-chooid y phossan son shassoo noi Doour Hetch Hetchy. 
Tashtey noi freayltys.
Ayns Jerrey Souree 1896, haink Muir dy cho-obbraghey marish Gifford Pinchot, ny 'er scanshoil 'sy ghleashaght 'reayltys. She kied ard-chione Shirveish Keylley ny Steatyn Unnaneysit v'ayn, as eh ny loayrtagh son ymmyd yn-ymmyrkey chooid najooragh son vondeish ny sleih. Fy-yerrey, va meechoardailys eddyr y ghaa, as shen taishbyney daa varel er ymmyd chooid najooragh ny çheerey. Va Pinchot fakin freayltys myr saase cooid najooragh yn ashoon y reirey son ymmyd traghtee yn-ymmyrkey foddey. Myr keylljeyder keirdee, er lesh: "she eirinys eh obbyr keylley", gyn stroie yn-veaghey foddey ny keylljyn. Er lesh Muir, va feeu najoor ny troyn anmey as tarcheimneeoil. Ayns art er ny Pairkyn Ashoonagh, hug eh orroo "buill son fea, breeaghys, as padjeryn." V'eh cliaghtey greinnaghey ard-valjee dy 'akin najoor son beaghey ny h-anmey. Va'n daa 'er shassoo noi doo-heyrey chooid najooragh, goaill stiagh lane-lhieggey keylljyn. Va eer Muir goaill rish dy row feme ain er aamaid as ny keylljyn er-e-hon, agh va barel feer ny smoo lhome-ymmydoil ec Pinochet er reirey faasee..
Vrish y caarjys eddyr oc anmagh 'sy tourey 1897, liorish Pinchot cur magh art ayns pabyr-naight Seattle son fassaghey kirree ayns thalloo freaylt keylley. Hass Muir eddin ry eddin rish Pinchot as daggyr eh soilsheydys jeh. Lesh Pinchot g'aa-raa y barel, dinsh Muir da: "Cha mel nee son bentyn rhyt reesht." Daase y meechoardailys shoh as rheynn eh y ghleashaght 'reayltys ayns daa phossan: freaylleyderyn, fo Muir, as possan Phinochet ghow toshiaght "tashteyderyn" y chur orroo hene. Resoon ad ayns earishlioaryn, myr sampleyr, "Outlook", "Harper's Weekly", "Atlantic Monthly", "World's Work", as "Century". Va'n daa varel ry-akin reesht lesh briwnys ny Steatyn Unnaneysit er cur doour er Glion Hetch Hetchy ny dyn. Va Pinchot son dooar urree y chur: "ymmyd s'ardjey oddagh oo jannoo j'ee". Er y laue elley, dooyrt Muir: "Doour er Hetch Hetchy y chur! Cho mie doee ushtey y yannoo jeh kialteenyn as ard-çhiambleyn ny sleih, son nagh row çhiamble s'nooey er ny chasherickey rieau ec creeghyn deiney."" 
Ayns 1903, hie yn Eaghtyrane Theodore Roosevelt marish Muir er turrys dys Yosemite. Loayrt Muir da'n eaghtyrane er meestiurey steat y ghlion, as doo-seyrey rank jeh cooid y ghlion. Eer roish daue roshtyn y phairk, v'eh er shickyraghey Roosevelt dy beagh yn aght share y phairk y choadey ish y chur fo stiurey conastagh. Erreish da goll stiagh 'sy phairk as fakin aalid y ghlion, hirr eh er Muir eshyn y hoilshaghey da y "feer" Yosemite. Hie ad ersooyl, nyn lomarcan agh son coagragh as fer ymmyrkee, as champ ad 'sy çheer feie. Loayr ad anmagh 'syn oie, as ren ad cadley mooie fo'n speyr. Huitt sniaghtey oor orroo 'sy voghrey. Ayns 1905, hug Congress Mariposa Grove as Glion Yosemite fo stiurey conastagh.
Hooar ben Vuir, Louise, baase er 6 Mee Luanistyn 1905.
Hetch Hetchy.
Daase mian doour y chur er yn Awin Tuolumne, son dy yannoo tasht ushtey son San Francisco. Va Muir slane noi y doour, as er lesh dy row Hetch Hetchy ny s'aaley na eer Glion Yosemite. Chagg Muir as y Sierra Club noi rish feed blein, goaill stiagh screeu dys Roosevelt hene. Fy-yerrey, hug eiyrtyssagh Roosevelt, Woodrow Wilson kied da'n slattys er 19 Mee ny Nollick, 1913. She juail mooar da Muir v'ayn, as y caggey sjerree mooar echey.
Baase.
Hooar John Muir baase jeh niumoan ec thie-lheeys California (California Hospital Medical Center jiu) er 24 Mee ny Nollick, 1914.
Eiyrtys as aundyryn.
Ta enmyn ny buill fo er son Muir:
Ta caslys jeh John Muir ry-akin er kerroo-dollar steat Chalifornia 2005. Ta aaraa echey er y Indianapolis Prize Lilly Medal son frealtys. Er 6 Mee ny Nollick 2006, ren Arnold Schwarzenegger gynshellooaghey John Muir stiagh 'sy California Hall of Fame ec The California Museum for History, Women, and the Arts.

Aarheynnyn ny h-Albey:
Ta ymmodee aarheynnyn ec Nalbin, bentyn rish ymmodee cooishyn.
Aarheynnyn Jeianagh.
Ardjyn Coonseilagh.
Son reiltys ardjynagh, ta Nalbin er ny rheynn ayns 32 ard, as ad nyn "ardjyn coonseilagh" fo eaghtyrys unnidagh, as adsyn nyn goonceilyn. Ta kiart oc "comhairle" orroo hene y chur my t'ad reih ennym Gaelgagh, fo Slattys Reiltys Ardjynagh (Enmyn Gaelgagh) (Nalbin) 1997. Cha nel agh Ny h-Ellanyn Heear ("") er reih shen y yannoo.
T'ad ayn neayr's 1 Averil 1996, rere Slattys Reiltys Ardjynagh a.r.e. (Nalbin) 1994. 
Ardjyn Aachaptanys.
Ta ny h-hardjyn aachaptanys bentyn rish çhiarnyn aachaptan ny h-Albey, nyn ynnydee yn ard-ree Goaldagh.
Ardjyn Bing.
Ta ny h-ardjyn bing freggyrtagh son shirveishyn ayns rheynn jeh ard coonceil mooar.
Coondaeghyn Recortys.
Ta ny coondaeghyn recortys bentyn rish recortyssyn thallooin.
Shirrymaghtyn.
Ta shirrymaghtyn nyn ardjyn leigh.
Buird Slaynt.
Ta stiurey shirveishyn Shirveish Slaynt y Theay er ny rheynn ayns 14 buird slaynt ardjynagh.
Ymmyrkey Ardjynagh.
Ta shiaght "Boodeeyssyn Ymmyrkey" gobbraghey er polasee ymmyrkee ardjynagh. T'ad rere ny h-ardjyn coonceil, trooid as trooid.
Skeeraghyn Theayagh.
Ta ny skeeraghyn theayagh nyn shenn rheynnyn. T'ad ayn foast bentyn rish staddyssaght (sleih-earrooyn as nyn lheid), as ny keayrtyn, rish recortyssey ruggyryn, baaseyn as poosaghyn. Cha nel skeeraghyn theayagh ny h-Albey y red cheddin as skeeraghyn theayagh Sostyn.
Coonceilyn Pobble.
She pobble eh rheynn sloo ny h-Albey, as foddee ny pobblaghyn reih coonceilyn pobble. Cha nel ad agh cur barel y theay da'n reiltys. Ta pobblaghyn ny h-Albey y corrym rish skeeraghyn theayagh Sostyn, son y chooid smoo.
Shenn Aarheynnyn.
Coondaeghyn.
Va Nalbin er ny reirey rere coondaeghyn derrey 1975. V'ad scryssit magh ec y Slattys Reiltys Ardjynagh (Nalbin) 1973.
Ardjyn reiltys ynnydagh.
Va ny h-ardjyn reiltys ynnydagh er nyn groo ec y Slattys Reiltys Ardjynagh (Nalbin) 1973 as er nyn scryssey magh ec y Slattys Reiltys Ardjynagh (Nalbin) 1994. Chroo ad nuy "ardjyn" (er nyn aarheynn ayns "slystyn") as tree ardjyn ellanagh unnidagh.

Coontae Aberdon:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Aberdon.
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Aonghas (ard coonseilagh):
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Aonghas.
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Aonghas:
She ard coonceil ayns Nalbin eh Aonghas. Foddee eh çheet er:

Oirr ny Gaeil as Ellan Voaid:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Oirr ny Gaeil as Ellan Voaid ny Oirr ny Gaeil as Boad.
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Chlagh Manu:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Chlagh Manu.
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Yn Oarpey Hwoaie:
[[Coadan:Europe subregion map UN geoscheme.svg|right|thumb|250px|Yn Oarpey Hwoaie myr ta meenit ec ny h-Ashoonyn Unnaneysit
(ayns gorrym):
She yn Oarpey Hwoaie cooid hwoaie yn Oarpey. Ta ny h-Ashoonyn Unnaneysit cur baght er yn Oarpey Hwoaie myr cooid hallooin ta goaill stiagh ny çheeraghyn as ny croghaneyn shoh:
Cha nel ny Çheeraghyn Nordagh ny yn ard Nordagh goaill stiagh agh fo-rheynn jeh ny çheeraghyn as ny croghaneyn va soilshit magh heose. Roish y 19-oo eash, va'n enmys 'Nordagh' ny 'Twoaieagh' ymmydit son Twoaie ny h-Oarpey ayns keeal va goaill stiagh ny çheeraghyn Nordagh, y Roosh Oarpagh, çheeraghyn Baltagh (yn Estaan, Livonia as Kurzeme). Ta'n Reeriaght Unnaneysit as Nerin coontit myr çheeraghyn 'syn Oarpey Heear ny keayrtyn.
Shennaghys.
Dy shendeeagh, choud's va'n Oarpey fo smaght ec yn ard Meanvooiragh (t'eh shen yn Impiraght Romanagh), va'n enmys 'Yn Oarpey Hwoaie' currit er dagh ard nagh row faggys da'n Veanvooir, goaill stiagh y Ghermaan, ny Çheeraghyn Injil, as yn Austeyr. Ta'n cheeal shen ymmydit ayns cooishyn ennagh, lheid as resoonaghtyn Aavioghey yn Twoaie. Ayns ny mean eashyn va'n enmys (Ultima) Thule ymmydit as eh çheet er boayl feayn-skeealleydagh ayns ny king hallooin smoo twoaie jeh'n vooar-rheynn.
Çheeroaylleeaght.
Ta'n Oarpey Hwoaie jeant seose jeh lieh-innys Loghlin, lieh-innys Jutland, y thalloo rea Valtagh ta ny lhie da'n shiar as ny h-ellanyn ta nyn soie er yn 'aarkey vooar magh veih mooar-heer ny h-Oarpey Hwoaie, Greenlynn as mooar-rheynn vooar ny h-Oarpey. Ta joarey yn ard meenit liorish ny h-ellanyn volcaanagh 'sy neear hwoaie, yn Eeslynn as Jan Mayen er lheh, y coorse marrey sleitoil 'sy neear, sheeyney magh veih ny sleityn ayns ny h-Ellanyn Goaldagh dys sleityn Loghlin, ny cruink as sleityn hwoaie meanagh 'sy Toolynn, as y thalloo rea 'sy niar ta goaill stiagh y Litaan, y Latvey, yn Estaan as Finnlynn.
She yn joarey smoo heear yiass na boayl ta begnagh ec 50° Twoaie as joarey smoo twoaieagh ec 81° Twoaie
Ta speyr yn ard er feie cleaynit liorish Stroo yn Eearvooir as cleayney bog echey er y speyr. Veih'n neear ta'n speyr anchasley veih speyryn mooiragh as fo-arctagh mooiragh. 'Sy twoaie as 'sy laare ta blass fo-arctagh ny Arctagh er y speyr, as da'n shiar she speyr fo-arctagh as sheeltagh/mooarheeragh.
Myr ta'n speyr anchasley veih ard dys ard, ta'n ghlasseraght cheaghlagh chammah, lesh tundrey goan 'sy twoaie as ayns ny sleityn ardey, keylljyn twoaieagh ayns ny h-ardjyn shiar hwoaie as meanagh, keylljyn bearkanagh sheeltagh (as y chooid smoo jeu ayns Gaeltaght ny h-Albey as sheear yiass Norlynn rieau) as keylljyn lhean-ghuillagagh sheeltagh 'sy jiass, 'sy neear as 'sy niar sheeltagh.

Dùn Phris as y Ghallioo:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Dùn Phris as y Ghallioo (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Ard-valley Dùn Dèagh:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Ard-valley Dùn Dèagh. T'eh mygeayrt yn ard-valley Dùn Dèagh hene.
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Yn Ollan:
HollandYn Ollan
She ard ayns sheear y Çheer Injil ee yn Ollan. Ta'n enmys "yn Ollan" currit dy mennick er y lane çheer agh cha nel cooid vie jeh mooinjer y çheer soiaghey mie jeh'n enmys shen, dy mooar-vooar ayns ayrnyn elley yn çheer.
Veih'n 10oo derrey yn 16oo eash va'n Ollan ny h-ard politickagh unnaneysit fo stiurey Eearlaghyn yn Ollan. 'Sy 17oo eash haink er yn Ollan dy ve ny pooar vooiragh as harmaynagh as ee jannoo kioneys er ny queiggaghyn elley 'sy Phobblaght Ollanagh.
Jiu, ta'n eear-choontae jeant seose jeh'n daa wheiggey, yn Ollan Hwoaie as yn Ollan Yiass. Ta ny queiggaghyn shen goaill stiagh ny tree caayryn smoo ayns y çheer: Amsterdam (preeu-valley yn çheer), yn Haag (soiag y reiltys) as Rotterdam (soiaghey yn phurt smoo 'syn Oarpey).

Yn Teelynn:
Foddee dy vel y Teelynn çheet er:

Coontae Inver Ayre Hiar:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Inver Ayre Hiar (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Inver Ayre Hwoaie:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Inver Ayre Hwoaie (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Inver Ayre Yiass:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Inver Ayre Yiass (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Dùn Breatainn Hiar:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Dùn Breatainn Hiar (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Dùn Breatainn Heear:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Dùn Breatainn Heear (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Lodainn Hiar:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Lodainn Hiar (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Lodainn Heear:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Lodainn Heear (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Rinn Friù Hiar:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Coontae Rinn Friù Hiar (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Rinn Friù:
She ard coonceilagh ayns Nalbin eh Coontae Rinn Friù (, , ).
Ta ardjyn coonceil Albinagh nyn lughtyn-reill unnaneagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Coontae Rinn Friù (shenn choontae):
She shenn choontae ny h-Albey ee Coontae Rinn Friù. V'ee scryssit magh ayns 1975.

Yn Agglish Vreck (ard coonseilagh):
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee yn Agglish Vreck (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Feevey:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Feevey (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Çheer ny Gaeil (ard coonseilagh):
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Çheer ny Gaeil (, ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Çheer ny Gaeil:
Ta daa cheeall ec Çheer ny Gaeil. Foddee eh çheet er:

Inver Chleayee:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Inver Chleayee (, ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Shey-lhiattaghan:
Ayns towse-oaylleeaght, ta'n shey-lhiattaghan ny yl-lhiatteean lesh shey oirryn as shey mullee. She {6} y cowrey Schläfli ta currit er shey-lhiattaghan cadjin.
Shey-lhiattaghan cadjin.
Ta ny h-uillinyn sthie jeh shey-lhiattaghan cadjin (raad dy vel co-lhiurid ec dagh çheu) 120° er uillin, as ta 720 keimyn T ec y shey-lhiattaghan. Ta 6 shimmeadraghtyn kiarklagh as 6 shimmeadraghtyn aahoilshagh echey, as ad jannoo seose y possan daa-heedragh D6. Ta ny tessenaneyn s'liurey jeh shey-lhiattaghan cadjin, ta kiangley mullee chondaigagh chrantessenagh, daa cheayrt ny s'liurey na ny h-oirryn. Ayns cosoylaght rish kerrinyn as trooraneyn co-lhiatteeagh, ta shey-lhiattaghanyn kiangley rish y cheilley dys "plaaney y çheeley" gyn baarnaghyn (ta tree shey-lhiattaghanyn cruinnaghey ec dagh mullagh), as lesh shen t'ad so-ymmydagh son mosaicyn y hroggal.
Son yn oyr shen, ta killagyn shelleig jeant seose ayns cummey shey-lhiattagh as er oyr dy vel y cummey oc jannoo ymmyd fondagh jeh reamys as cooid hroggee. She mosaic kere volley jeh shey-lhiattaghanyn y diagram Voronoi jeh cleeah trooraneagh cadjin.
Ta eaghtyr jeh shey-lhiattaghan cadjin lesh liurid oirr formula_1 currit liorish
formula_2
Myrane lesh shen, foddee eh y gheddyn magh lesh y formley A=ap/2, raad dy vel a yn apothem as p yn ym-linney.
Ta ym-linney y shey-lhiattaghan cadjin lesh liurid oirr formula_1 currit sheese myr formula_4, y crantessen smoo formula_5, as y crantessen sloo formula_6.
Cha nel stooaltane platoanagh ayn ta jeant seose jeh shey-lhiattaghanyn cadjin.

Organisation internationale de la Francophonie:
Ta Organisation internationale de la Francophonie (Frangish son "Reagheydys Eddyrashoonagh jeh La Francophonie"), ny La Francophonie dy mennick, ny reagheydys eddyrashoonagh dy reillyn stait as reiltyssyn as y Rangish myr çhengey ghooghyssagh ny çhengey chliaghtagh oc, raad dy vel reih mie jeh'n phobble nyn Vrangisheyryn ny raad dy vel ught-lhiannoo cronnal lesh y Rangish ny lesh cultoor ny Frank.

Corys lieh-eaghtyraneagh:
Ta'n corys lieh-eaghtyraneagh, er enney myr corys eaghtyraneagh-parlamaidagh, ny corys toshiagh-eaghtyraneagh myrgeddin, ny chorys reiltys raad dy vel yn eaghtyrane as yn ard-vinishter nyn gommee vio ayns reirey laa-dys-laa jeh'n steat. T'eh neuchosoylagh rish pobblaght pharlamaidagh er yn oyr dy vel kione steat, nagh vel ny yalloo toshee jesh-chliaghtagh, reiht ayn. T'eh neuchosoylagh rish y chorys eaghtyraneagh er oyr dy vel yn airaght, ga dy vel ad enmyssit liorish yn eaghtyrane, freggyrtagh da'n whaiyl.

Steat unnaneagh:
Ta steat unnaneagh ny steat seyr ta reirit myr unnid ynrican raad dy vel y reiltys meanagh ny chorys reirey s'yrjey as dy vel rheynnyn reiragh (unnidyn fo-ashoonagh) stiurey cummaghtyn ta rheynnit magh ec y reiltys meanagh. Ta corys unnaneagh reiltys ec cooid vie jeh steatyn y theihill.
Ta steatyn unnaneagh neuchosoylagh rish steatyn conastagh (conastaghyn).

István Sándorfi:
Va István Sándorfi (; 12 Mean Souree 1948 - 26 Nollick 2007) ny pheinteyr Ungaaragh. Rug eh ayns Budapest ny h-Ungaar as hooar eh baase ayns Paarys ny Frank.
Seihll aeg.
Va Sándorfi ruggit ayns Budapest 'sy vlein 1948 nar va'n ayr echey gobbraghey lesh colught Americaanagh. 'Syn eash shen va ny cummynee reirey yn çheer, as er yn oyr shen, v'eh currit ayns pryssoon ayns 1950 er feie 5 bleeaney. V'eh skeaylt magh agh laaghyn ennagh roish irree magh ny bleeaney 1956. 'Sy vlein shen, hreig y lught thie echey yn Ungaar, as hie ad dys yn Austeyr toshiaght, dys y Ghermaan ny s'anmey, as ayns 1958 dys y Rank. Hoshee Sándorfi jallooaghey nar v'eh 8 bleeaney d'eash, as nar v'eh 12 vleeaney d'eash, hoshee eh daahghey lesh peintyn ooill. Hooar eh e cheim 'syn "École nationale supérieure des Beaux-Arts" ayns Paarys. Myrane lesh shen, ren eh studeyrys 'syn "École nationale supérieure des arts décoratifs".
Va daa inneen behrt echey: Ange (r. 1974) as Eve (r. 1979).
Hooar eh baase lurg çhingys giare er 26 Mee ny Nollick 2007, as v'eh oanluckit, ayns coardailys rish y toill echey, ayns Budapest.
Ellyn as obbraghyn.
Ayns ny 1970yn ren Sándorfi ymmyd ass eh hene myr mannakeen, er yn oyr nagh row eh jargal ve gobbraghey tra va joarree jeeaghyn er. Va'n chied haishbynys echey ayns galleree beg ayns Paarys, agh va'n chied haishbynys mooar echey taishbynit ayns 1973 'sy Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris. Lurg eh shen, va ny h-obbraghyn echey ry-akin ayns thieyn tashtee ass y çheer ayns baljyn lheid as København, y Raue, München, y Vrussyl, Basel, York Noa, Los Angeles as San Francisco.
Er e obbraghyn ren eh ymmyd ass nheeghyn quaagh, ny gleashaghtyn as soiaghaghyn quaagh. V'ad ny daaghyn gorrym, laylac as y mestey jeu, daaghyn yn eash 1970-1980 echey. Ayns ny 1980yn ren eh peintal ayns cummey mraane as seihll feagh. Veih'n vlein 1988, cha ren eh peintal agh er mraane ynrican.
Haghyr y chied haishbynys Ungaaragh echey ayns 2006 ayns Budapest. Haghyr taishbynys reesht ayns 2007 ayns Debrecen. V'eh shen y chied cheayrt er ash dys yn Ungaar veih'n vlein shen ayns 1956.

Mean Lodainn:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Mean Lodainn (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Lannraig Hwoaie:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Lannraig Hwoaie (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Creeaghyn ny h-Albey:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Creeaghyn ny h-Albey (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Lannraig Yiass:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Lannraig Yiass (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Moireibh:
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Moireibh ().
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Peairt as Ceann Rois:
She ard coonseil ayns Nalbin ee Peairt as Ceann Rois (, , ).
Ta ardjyn coonseil Albinagh nyn lughtyn-reill unnaneagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Strooley (ard coonseilagh):
She ard coonseilagh ayns Nalbin ee Strooley (, , ).
Ta ardjyn coonseilagh ny h-Albey nyn eaghtyryssyn unnidagh, agh cha nel yn enmys shen currit orroo 'sy leigh.

Local Government etc. (Scotland) Act 1994:
She Slattys Parlamaid y Reeriaght Unnaneysit eh yn Local Government etc. (Scotland) Act 1994 (1994 c. 39) (Gaelg: "Slattys Gurneilys Ynnydagh a.r.e. (Nalbin) 1994"). Ren y slattys shoh aareaghey er corys gurneilys ynnydagh ayns Nalbin; chroo eh 25 eaghtyryssyn unnidagh noa, nyn ardjyn coonseilagh, ayns ynnyd jeh'n chorys daa cheim v'ayn hannah liorish y Slattys Gurneilys Ynnydagh (Nalbin) 1974. Ghow eh toshiaght er 1 Averil 1996.

Representation of the People Act 1832:
She Slattys Parlamaid y Reeriaght Unnaneysit eh yn Representation of the People Act 1832 (2 & 3 William IV) (Gaelg: "Slattys Tuarystallys y Phobble 1832"). Ren y slattys shoh caghlaa corys reihyssagh y Reeriaght Unnaneyssit. Hug eh ynnydyn ard-whaiylagh da ard-valjyn v'er jeet rish 'sy Çhyndaa Çhynskylagh, as ghow eh ynnydyn jeh co-chorpyn loauey - adsyn as reihderaght feer veg oc. Chammah's shen, hug eh cairyn teiy da ny smoo sleih rish 50-80%; dod mysh nane 'syn çhey fir teiy.
Cha row niart echey agh ayns Sostyn as Bretin; ren ad slattyssyn elley ayns Nalbin as Nerin 'sy vlein cheddin.

Bea-chemmig:
She banglane jeh bea-oaylleeaght ee bea-kemmig, bentyn rish stoo kemmigagh, aawoallaghyn as obbraghyn elley ta taghyrt ayns bioagyn. T'ee scrutaghey strughtoor as obbyr rheynnyn ny killag, myr sampleyr, proteenyn, carbey-hydraadyn, lipaidyn as co-vreneenyn bea-oaylleeagh elley. Ta cooishyn vea-chemmig goaill stiagh soe, gien-oaylleeaght, ymmyrkey far-chrackanagh ayns killagyn, as co-haaghey proteenyn.

Proteen:
She co-vunstoo orgaanagh ad proteenyn (ny yl-pheptideyn), jeant magh jeh geayryn amino er nyn oardraghey ayns driaght linnagh, as er nyn villey dys cummey bluckanagh. Ta ny geayryn amino ayns driaght polymeragh er nyn giangley lesh nastey peptidagh eddyr ny possayn fooilliagh gheayr amino carbocsyl as amino çheu ry heu. Foddee proteenyn co-obbraghey son currym er lheh, as t'ad jannoo ard-hroggalyn proteenagh jeu hene dy mennick.
Myr macro-cho-vreneenyn elley, m.s. yl-saccharideyn as geayryn çheshveanagh, she rheynntn femoil y chillag ad proteenyn, as ta laue oc ayns dagh obbyr y chillag, faggys. Ta ymmodee proteenyn nyn ensymeyn, as adsyn jannoo catalysys ayns aawoayllaghyn bea-chemmigagh. Ta fir elley jannoo obbyr obbrinagh: ta actin as myosin cur niart da myskylyn, as ta clowan proteenagh 'syn ushylagh killag cur cummey da'n chillag. Ta obbraghyn elley phroteenyn goaill stiagh çhaghteraght killagagh, freggyrtyn jeenagh as y çhymshal killagagh. 

Co-vunstoo:
She stoo kemmigagh glen eh co-vunstoo, as eshyn jeant magh jeh daa ny ny smoo bunstooghyn. Foddee oo eshyn y rheynn ayns stoo s’bunneydey liorish aawoalley kemmigagh. Ta strughtoor kemmigagh er lheh oc : t’ad jeant magh jeh breneenyn rere corrillagh soit, er nyn oardaghey ayns strughtoor lesh nastaghyn kemmigagh. Ta co-vunstooghyn goaill stiagh co-vreneenyn kianglt lesh nastaghyn co-ioosagh, sollanyn kianglt lesh nastaghyn eeaneagh, co-vunstooghyn meainagh kianglt lesh nastaghyn meainagh, ny ard-hroggalyssyn kianglt lesh nastaghyn daa-phoullagh. Bunstoo hene, as co-vreneenyn bunstooagh jeant jeh breneenyn jeh un vunstoo, cha nel ad cur "co-vunstoo" orroo.
Ta bunstooghyn jannoo co-vunstooghyn jeu hene son dy ve ny smoo shassooagh. T’ad shassooagh tra ta’n cheim vree sodjey magh oc lane lesh lectraneyn. Shen daa ny hoght son y chooid smoo. Shen y fa nagh vel gasyn oaasle aawoalley dy mennick ; ta’n cheim vree shen lane hannah, as myr shen, t’ad shassooagh dy liooar.

Co-vunstoo orgaanagh:
Ta co-vunstoo orgaanagh çheet er co-vunstoo as carboan ayn. Ta possan mooar jeu. Er fa shennaghys, ta shiartanse dy cho-vunstooghyn ayn nagh vel ad cur 'sy phossan shoh, ga dy vel carboan oc. T'adsyn goaill stiagh carboanateyn, ocsaidyn bunneydagh charboan, as keeaneedyn, as ta oayllee cur "neuorgaanagh" orroo.

Daa-vrat lipaidagh:
She farchrackan keyl eh daa-vrat lipaidagh, jeant jeh daa vrat dy cho-vreneenyn lipaidagh.

Ny h-Ellanyn Goaldagh:
T'ad ny h-Ellanyn Goaldagh ayn na ny h-ellanyn ta nyn soie magh veih coose heear hwoaie ny h-Oarpey as t'ad goaill stiagh y Vretyn Vooar, Nerin as ny smoo na 6,000 ellanyn beggey. Ta daa steat seyr ayn ayns ny h-ellanyn: Reeriaght Unnaneysit ny Bretyn Mooar as Nerin Hwoaie, as Nerin. Ta ny h-Ellanyn Goaldagh goaill stiagh ny Croghaneyn-Crooin Mannin as, rere tradishoon, Ellanyn Vooir Eeaght, ga nagh vel ad coontit mastey yn ellanragh dy çheer-oaylleeagh.

Un-chillagagh:
She bioag jeh un chillag ynrican eh un-chillagagh ny bioag un-chillagagh. T'ad goaill stiagh bacteyryn, kuse dy fungyssyn (myr sampleyr, jastee, archaea, protistyn as algaghyn glassey).

Sydney:
Ta Sydney ny h-ard-valley smoo 'syn Austrail as ny preeu-valley er y steat New South Wales. Ta sleih-earroo harrish er 4.3 millioonyn cummaltee as eaghtyr mygeayrt 12,000 kilometeryn kerrinagh eck. Dy mennick, ta'n ennym "the Harbour City" () currit urree. T'ee coontit mastey ny h-ard-valjyn smoo yl-chultooragh 'sy theihll, as eh shen aahoilshey magh y paart eck myr kione jurnaa da ram arreydee stiagh dys yn Austrail.

Moir-agglish Phurt ny h-Inshey:
Ta Keeill Voir-agglish Noo Carmane ny Moir-agglish Phurt ny h-Inshey ny soie ayns Purt ny h-Inshey, Mannin. Ta'n voir-agglish ny skylley da Skeerey Charmane, as ee goaill stiagh balley Phurt ny h-Inshey. Hooar y cheeill staydys moir-agglish liorish Slattys Tinvaal 'sy vlein 1980. Va shenn cheeill Noo Charmane soit çheusthie jeh boallaghyn Chashtal Phurt ny h-Inshey, agh huitt eh stiagh ayns stroailtyssyn ayns ny 1700yn.
Ta dean as cabdil ec y voir-agglish. Ta Aspick Sodor as Vannin ny ghean trooid oik, as ta'n chabdil jeant seose jeh Ard-jaghin Vannin trooid oik as kiare canoinyn, as ad nyn glere skeeragh. Cha nel Viggar Skeerey Charmane ny h-oltey jeh'n chabdil. 

Thie Vanannan:
Ta Thie Vananan () ny hie tashtee noa-emshiragh ta ny hoie ayns Purt ny h-Inshey, Mannin. Ta'n thie tashtee nane jeh thieyn tashtee jeh chooid Eiraght Ashoonagh Vannin as v'eh troggit 'sy vlein 1997 er costys £5.5 millioonyn. Ta'n thie tashtee jeant seose jeh thie noa myrane lesh cooid jeh Stashoon Traenagh Phurt ny h-Inshey. Va'n thie tashtee bunnit son cur ynsagh da keayrtee mychione aght-bea as tradishoonyn Celtiagh, Loghlynagh as mooiragh yn ellan.

Reachlainn:
Ta Reachlainn ny Reachra () ny h-ellan ta ny soie magh veih coose Choontae Aontrym ayns Nerin Hwoaie, as t'ee ny boayl smoo twoaieagh jeh'n ard. Rere sleih-earroo ny bleeaney 2001, va 75 cummaltee er yn ellan, agh t'eh er credjal nish dy vel ny smoo na kied cummaltee urree ec y traa t'ayn. Cha nel ellan elley magh er yn 'aarkey ayns Nerin Hwoaie lesh cummaltee orroo. Ta'n ellan, lesh cummey L eck, 4 meeilaghyn (6 km) er lheead veih'n niar dys yn eear, as 2.5 veeiley (4 km) veih'n twoaie dys y jiass. Ta Reachlainn ny lhie 15.5 meeilaghyn (25 km) veih Meayll Chione Çheerey, y boayl smoo jiassagh jeh Kione Çheerey, Nalbin. T'ee ny cooid jeh ard Coonseil Slystagh Sruth na Maoile.

Bóthar Seoighe:
Ta Bóthar Seoighe ny Bóthar Sheoighe (, Yernish son "Raad Shoynagh"), ny "Pobal Feirste" (Baarle: , Yernish son "Pobbyl Feirshtey") dy mennick, ny Ghaeltacht veg neu-oikoil ayns Beeal Feirshtey, Coontae Aontrym, Nerin Hwoaie.

Na Speiríní:
She slieaureayn ayns Nerin Hwoaie ad Na Speiríní (). T'ad coontit mastey ny h-ardjyn ardey smoo ayns Nerin. Ta Ard na Speiríní ny hoie ayns çheshvean Nerin Hwoaie, as t'ad sheeyney magh veih brooinyn sheear Logh Nay ayns Coontae Heer Eoin, dys y chooid yiass jeh Coontae Ghoirrey. Ta 150,000 cummaltee 'syn ard, trooid as trooid, as ta enmys Area of Outstanding Natural Beauty currit er.

Glionteeyn Aontrym:
Ta Glionteeyn Aontrym (, ) nyn ard ayns Coontae Aontrym, Nerin Hwoaie, ta jeant seose jeh nuy glionteeyn as ad goulraghey veih Ard-Chlaare Aontrym dys y choose. Ta cummaltee ny glionteeyn jeh sluight Yernagh as Albinagh ass Inshyn Goal son y chooid smoo. T'ad ny baljyn smoo scanshoil 'syn ard na Baile an Chaistil, Cois Abhann Duinne, Bun Abhann Dalla, Gleann Aireamh, as Carnlach.
T'ad ny nuy glionteeyn ayn veih'n twoaie na:

Jeshaghteyrys cooid vog:
She obbraghey dy çheet oardreilagh, smaghtit as mooadagh er lhiasaghey, obbraghey, as freayll seose cooid vog eh jeshaghteyrys cooid vog. Ta'n chooish shoh goaill stiagh studeyrys y çheet, t'eh shen obbraghey jeshaghteyrys er cooid vog.

Politickaght:
Ta politickaght çheet er obbraghey raad dy vel possanyn deiney jannoo briwnyssyn. Ta'n enmys currit er ymmyrkey bea ayns reiltyssyn theayagh dy cadjin, agh ta politickaght ry akin ayns dagh eddyr-obbraghey possanagh deiney, goaill undinyssyn colughtagh, ynsee as craueeaghtagh stiagh. T'ee jeant seose jeh "mooinjeryssyn sheshoil goaill stiagh eaghtyrys ny cummaght" as t'ee çheet er reirey unnid politickagh, as er ny saaseyn as barteeaghtyn ta ymmydit dys polasee dy chur ayns focklyn ny dy chur ayns bree. 
Ta'n fockle "Politickaght" çheet magh ass y fockle Greagish πολἰς ("polis") as eh çheet er steat baljagh. Ta'n fockle Greagish πολίτἰκος "Politikos" jannoo cur sheese er dagh red ta kianglt rish cooishyn y valley ny yn steat. Ayns Ladjyn, va'n fockle er enney myr "politicus" as myr "politique" ayns Frangish. Haink er er enney myr "politics" ayns Baarle Veanagh, as myr "politickaght" ayns Gaelg ny yei.

Cairo:
She Cairo (‎ "al-Qāhira") preeu-valley ny h-Egypt.

Shennaghys ny h-oaylleeaght as ny çhaghnoaylleeaght:
She magher jeh shennaghys eh shennaghys ny h-oaylleeaght as ny çhaghnoaylleeaght (SOÇ) ta scrutaghey caghlaa toiggaltys deiney jeh'n theihll najooragh (oaylleeaght) as jeh'n jargaght ec deiney eh dy stiurey (çhaghnoaylleeaght) harrish ny milley-vleeantyn. Ta'n magher acadoil shen jannoo studeyrys er eiyrtyssyn cultooragh, tarmaynagh, as politickagh jeh noaidyn oaylleeagh.
Va shennaghyssyn ny h-oaylleeaght screeut sheese dy bunneydagh liorish oaylleeyn obbree as aa-oaylleeyn, as ny shennaghyssyn shen er nyn doshiaght ec William Whewell, myr saase dys mieyssyn ny h-oaylleeaght dy insh da'n phobble cadjin. Ayns ny 1930yn leah, lurg papyr ard-ghooagh v'er ny chur magh ec y screeudeyr shennaghys Soveidjagh Boris Hessen, va SOÇ cruinnit dy cho-chruinnaghey er saaseyn va cleeantaghtyn oaylleeagh cochaarjagh marish ymmyrçhee as greesaghtyn jeh'n cho-heks oc. Lurg y Nah Chaggey Dowanagh, va ram saaseyn currit stiagh ayns ynsagh as ronsaghey y vagher, as v'ee yn treisht ayn na lhiggey da'n phobble toiggaltaght ny share dy chur er yn oaylleeaght as y çhaghnoaylleeaght er y fa dy row paart ard-cheimagh aasoil oc 'sy theihll. Ayns ny 1960yn, ayns eiyrtys jeh'n obbyr va jeant ec Thomas Kuhn er lheh, va currym noa ry-akin 'sy vagher. Hoshee er dy ve ymmydit myr saase dys y treealys oaylleeagh dy scrutaghey dy contoyrtagh. Ec y traa t'ayn nish t'eh çheughit dy mennick lesh magher ny studeyryssyn oaylleeagh.
Va oaylleeaght maddaghtoil as jeshaghteyrys fishigagh myr ta toiggit jiu crooit car y çhyndaa oaylleeagh, ga va'n chooid smoo jeh'n vaddaght as yn oaylleeaght bunnit er obbyr ny Greagee, ny h-Egyptee, ny Mesopotamee, ny Sheenee, ny h-Injey as ny h-Islamee. Jeeagh er ny h-ard-artyn Shennaghys ny h-oaylleeaght as Shennaghys ny çhaghnoaylleeaght son tooilley fys er ny bun-chooishyn shen.

Oaylleeaght pholitickagh:
She oaylleeaght theayagh oaylleeaght pholitickagh ta bentyn rish sheiltynys as cliaghtey ny politickaght as scrutaghey er coryssyn politickagh as ymmyrkey politickagh. She yn cur sheese eck dy mennick na obbraghey pragmatagh jeh ellyn as oaylleeaght ny politickaght. Ta shiartanse dy vagheryn eck, as ad goaill stiagh: sheiltynys politickagh, polasee theayagh, politickaght ashoonagh, mooinjerys eddyrashoonagh, as politickaght chosoylagh.

Tarmaynys:
Ta tarmaynys çheet er yn oaylleeaght heshoil ta jannoo studeyrys er gientyn, rheynn, as kionnaghey cooid as shirveishyn. Daase kiaddaghyn tarmaynagh noa-emshiragh ass tarmaynys politickagh 'sy 19oo eash yeianagh.

Reiltys:
Ta'n fockle reiltys çheet er corpane ayns boodeeys, co-phobble, corpane politickagh ny reagheydys as eaghtyrys echey reillyn, leighyn, as slattyssyn dy chroo as dy chur ayns bree. Dy cadjin, ta'n enmys "reiltys" çheet er reiltys theayagh ny steat seyr as ad nyn gorpaneyn ynnydagh, ashoonagh ny eddyrashoonagh. Ta reagheydyssyn traghtee, acadoil, crauee, ny reagheydyssyn elley stiurit liorish corpaneyn sthie, ansherbee. Foddee buird stiureyderyn, reireyderyn, ny chiannoortyn dy chur er ny corpaneyn shen, ny foddee lught-reill ny coonseilyn ny coyrlaghyn dy chur orroo. Ta mooadys ny reiltyssyn anchasley rish y cheilley rere ard ny cooish.

Ny h-ellynyn ooasle:
Ta ny h-ellynyn ooasle çheet er cummey ellyn va troggit, son y chooid smoo, er son aesthetaght as/ny er son smooinaght ny smoo na er son ymmydoilid. Jiu, ta ny h-ellynyn ooasle goaill stiagh cummaghyn ellyn clistagh as reayrtagh dy mennick, lheid as peintal, jallooderys, kiaull, daunse, theater, ard-obbrinys, fotografeeaght as broo-chloudeyrys. Ayns undinyssyn ynsee ny ayns thieyn tashtee ta'n ennym unnidagh, "ellyn ooasle", currit er cummaghyn ellyn reayrtagh, ansherbee. Dy shendeeagh, va ny h-ellynyn ooasle çhiarmanit lesh peintal, jallooderys, ard-obbrinys as grainney.

Craueeaght:
Ta craueeaght çheet er corys smooinaght gheiney ta goaill stiagh possan skeealyn, cowraghyn, credjueyn as cliaghtaghyn ta cur keeal er taghyrtyn seihill y chliaghteyr trooid çheet er cummaght ny s'yrjey, er jeeaght ny er jeeaghtyn, ny er y firrinys jerrinagh. Ta'n chraueeaght currit er enney dy mennick liorish padjeraghyn, oardee, smooinaghtyn dowin, kiaull as ellyn y chliaghteyr, mastey redyn elley, as dy mennick t'ee cochast feeit rish sheshaght as politickaght. Foddee eh cruinnaghey er aggyrtyssyn neughooghyssagh, metafissigoil, as moralagh mychione ny rieughid (y feaynid mooar as dooghys deiney) as foddee ad lhiggey lesh possan leighyn crauee, moraltaght, as aght-vea er lheh. Ta'n chraueeaght goaill stiagh tradishoonyn shendeeagh ny cultooragh, screeuyn, shennaghys, as feayn-skeealleydaght, myrane lesh credjue persoonagh as taghyrt crauee.

Classicee:
Ta classicee çheet er banglane jeh studeyrys-sheelnaue ta goaill stiagh çhengaghyn, lettyraght, fallsoonys, shennaghys, ellyn, shenndaaleeaght as cultoor elley y Çhenn Seihll Meanvooiragh; y Çhenn Ghreag as y Çhenn Raue er lheh car ny Shenneraght Classicagh (Yn Eash Ooha mysh 3000 RC - ny h-Eashyn Doo mysh 500 BNJ). 'Sy toshiaght, va studeyrys ny Classicee (lettyraght yn eash) ny phreeu-studeyrys ayns studeyrys-sheelnaue. Dy tradishoonagh, ren ny Classicee studeyryssyn er ard-veenidyn Meanvooiragh ny Shenn Greag as ny Shenn Raue. Foddee scoillaryn noa-emshiragh ny classicee goaill stiagh scoillaryn y Niar, as y ronsaghey oc bentyn rish ard-veenidyn Meanvooiragh Shiar.

Drama:
Ta drama çheet er mod far-skeealaght er lheh ta soilshit magh ayns cloie. Ta'n enmys çheet magh ass y fockle Greagish ta keeayllaghey "immeeaght" (Shenn Ghreagish: δρᾶμα, "dráma"), as eh çheet magh ass y fockle "dy yannoo" (Shenn Ghreagish: δράω, "dráō"). Ta cloie drama ayns theateryn, er ny chloie ec aghteyryn er ardane beealloo lught eishtaght, sheiltyn rolaue modyn co-obbragh gientyn as cummey co-hellooderagh failtaghey. Ta doo-skeeal Sostynagh "hamlet" (1601) liorish William Shakespeare as y doo-skeeal Atheenagh "Oedipus y Ree" (m. 429 RC) liorish Sophocles coontit mastey ny h-ard-obbraghyn share ayns drama.

Kiaull:
She cummey ellyn ee kiaull ta bunnit er saase feeam. Ta meeryn cadjin jeh'n chiaull goaill stiagh ardjey (as eh stiurey carr as cochiaull), ryddim (as ny co-smooinaghtyn kianglt bieauid, meedyr, as olt-chiangley), dynamickyn, as ny quallidyn sheeanagh y toan-daah as y co-yannoo. Ta'n fockle çheet magh as y Çhenn Yernish "ceól" ("ceol" ny Yernish noa-emshiragh as "ceòl" ny Gaelg Albinagh noa-emshiragh).
Ta crooaght, cloie, bree, as eer keeayllaght ny kiaullee anchasley rere cultoor as co-hecks theayagh. Ta'n chiaull reaynal veih cummaghyn ta reaghit dy cruinn (as yn aachur oc ayns cloiaghyn), dys kiaull chummeydeyragh, dys cummaghyn croghagh. Foddee kiaull y rheynn magh ayns "genreyn" as "fo-genreyn", agh ta ny linnaghyn scarree as ny mooinjeryssyn eddyr genreyn kiaullee nyn linnaghyn beggey, ansherbee, as t'ad foshlit roish soilshaghey persoonagh ny keayrtyn. Çheusthie jeh "ny h-ellynyn", foddee kiaull y rang-oardraghey myr ellyn obbraghey, ellyn ooasle, as ellyn eaishteeagh.

Gareydys:
She aaght plantyn dy aase eh gareydys. Ta plantyn jesheenagh aasit er son nyn vlaaghyn, nyn nuillagys, nyn gaslys er fud, ny nyn naaghyn oc. Ta plantyn ymmydoil aasit er son ee (glassraghyn, messyn, lossreeyn, as glassraghyn duillag) ny er son ymmyd lheeysagh. She gareyder yn ennym ta currit er dooinney ta cliaghtey gareydys.
Ta'n gareydys reayney ayns scailley veih garaghyn mess, dys plantalyn boulevard liauyr lesh un horçh ny ny smoo dy rassanyn, dy viljyn as dy plantyn lussagh, dys closeyn cummaltagh goaill stiagh faaieghyn as plantalyn bunneydagh, dys cummeydaneyn mooarey ny beggey ta aasit çheu mooie ny sthie.

Jallooderys:
Ta jallooderys çheet er obbyr ellyn tree-howshanagh ta crooit liorish crooaghey ny cur ry-cheilley cooid phlastagh, strengyn, sheean, teks, sollys, creg dy mennick (creggyn as marmyr), meain, glonney, ny aamaid. Ta jallooyn ennagh crooit as ad er ny ve feddynit magh ny grainnit; ta jallooyn elley currit ry-cheilley, troggit ry-cheilley as lostit, taahit, mullit, ny roit. Dy mennick ta jallooyn daahit.

Kiaulldramey:
Ta kiaulldramey ny chummey ellyn raad dy vel arraneyderyn as kiaulleyderyn cloie obbyr dramatagh ta mestey teks (as yn ennym libretto currit er) as coontey kiaullee. Ta'n kiaulldramey ny chooid jeh tradishoon kiaullee classicagh y Niar. Ta'n kiaulldramey goaill stiagh ram meeryn jeh'n theater loayrit, lheid as cloie, reayrtys as coamree as, ny keayrtyn, daunse. Ta'n cloie skeaylt magh ayns thie kiaulldramey dy cadjin, as eh co-chloie marish kiaullane ny possan kiaullee ny sloo.

Laa seyr:
Ta laa seyr çheet dy mennick er laa as bree er lheh echey da deiney, reiltyssyn, ny possanyn crauee as ad goaill cooilleeiney er. Ta laaghyn seyrey goaill stiagh:

Radio:
Ta radio çheet er ym-skeaylley cowree rere moanaghey tonnyn lectro-vagnaidagh lesh menkidyn ta ny sloo na menkidyn sollysh fakinagh. Ta goulraght lectro-vagnaidagh troailtaghey liorish magheryn lectro-vagnaidagh leaystagh ta goll trooid yn aer as folmid feaynid. Ta fysseree ymmyrkit liorish ceaghley oardreilagh (moanaghey) jeh paart ennagh jeh ny tonnyn goulragh, lheid as skyoltys, menkid, ny paase. Traa ta tonnyn radio goll tessen leeideilagh lectragh, ta ny magheryn leaystagh indughtaghey streeu chirkinagh 'sy leeideilagh. Foddee eh dy ve cronnit as caghlaait dys feeam ny cowree elley ta ymmyrkey fysseree.

Yn Arbyl:
She claghan er coose heear yiass Vannin eh yn Arbyl (). T'eh ny hoie eddyr Purt Çhiarn as Purt ny h-Inshey er Mooir Vannin, as ta enney mooar er er son ny reayrtyn ard-hilleydagh echey ta goaill stiagh y Cholloo as, er laaghyn gial, sleityn Nerin.
Ta'n raad stiagh kianglt rish yn A27 ayns Delbee.

Andreas, Mannin:
Ta Andreas ny valley beg ayns Mannin. T'eh ny hoie ayns twoaie yn ellan, ayns Skeerey Andreas.
Ta scoill ayn 'sy valley beg, Bunscoill Andreas, myrane lesh Skyll Andreas, keeill va troggit 'sy vlein 1802 lesh creggyn ass Glion Sulby. Va Cabbal Yude Noo troggit ayns 1869 ayns aght romanoil lesh toor kerrinagh.

Bayr Garroo:
Ta Bayr Garroo () ny chlaghan ta ny hoie er crossag çheu yiass veih'n valley beg Skylley Maayl ayns Mannin.

Mwyllin Doo Aah:
Ta Mwyllin Doo Aah () ny valley beg ayns Skeerey Vraddan er yn A1, y preeu-raad ta kiangley Doolish rish Purt ny h-Inshey ayns Mannin, faggys da'n Awin Doo.

Ellan y Chaisht:
Ta Ellan y Chaisht ny Ellan ny Caisht (Rapa Nui: "Rapa Nui"; Spaainish: "Isla de Pascua") ny ellan Polaneeshagh 'sy Cheayn Sheealtagh ec y voayl smoo hiar yiassagh jeh'n Troorane Polaneeshagh. Ta'n ellan ny chooid jeh'n Çhillee as eh currit fo smaght eck 'sy vlein 1888. Ta enney mooar er yn ellan er son ny 887 jallooyn cooinaghtyn er as yn ennym "moai" (focklit magh myr /ˈmoʊ.аɪ/) as ad troggit ec ny Rapanui leah. Ta'n ellan coontit myr Boayl Eiraght y Dowan lesh y chooid smoo jeh'n ellan ny hoie çheusthie jeh Pairk Ashoonagh Rapa Nui.

Cryss hraa:
Ta cryss hraa çheet er ard jeh'n theihll as traa chadjinit un-chummit echey. Ta'n ennym traa ynnydagh currit urree dy cliaghtagh. Rere co-chruinnaght, ta cryssyn traa co-earrooaghey yn traa ynnydagh oc myr ashchur veih UTC (jeeagh er Traa Vean Ghreenwich myrgeddin). She UTC myrane lesh ashchur y chryss hraa yn traa ynnydagh da boayl er lheh.

Balley Keeill Charane:
Ta Balley Keeill Charane (; ) ny valley as ny eear-chochorp reeoil ayns Oirr ny Gaeil as Boad, Nalbin. T'eh ny hoie faggys da Logh Keeill Charane er lieh-innys Chione Çheerey.

Inshyn Goal:
She Inshyn Goal (; ) yn ennym ta currit er yn ellanragh mooar rheamyssagh ta ny hoie magh veih coose heear ny h-Albey. Ta daa phreeu-phossan ayn: Ny h-Ellanyn Heear as ny h-Ellanyn Sthie.

Turrysaght:
Ta turrysaght, ny turrysid ny keayrtyn, çheet er troailtys er son cooishyn taitnyssagh, ooragh, ny dellal. Rere Reagheydys Turrysid y Dowan, ta'n fockle turrysagh çheet er peiagh erbee ta "jannoo troailt dys buill as ad tannaghtyn ayns buill magh ass y çhymmyltaght chajin oc er feie tammylt ny smoo na kiare ooryn as feed as er feie tammylt nagh vel ny smoo na blein lhiantagh er son corsoie, soccar, roortys, dellal as cooishyn nagh vel bentyn da obbraghey nagh vel eeckit."

Scannaneaght:
Ta'n fockle scannaneaght çheet er y reihys jeh soilshaghey as shamraigyn nar ta jallooyn fotografagh da scannaneyn er nyn recortyssey. Ta'n ellyn shen feer-chianglt rish fotografeeaght.

Feeleeaght:
She sorçh ellyn lettyragh ee feeleeaght raad dy vel y çhengey ymmydit er son e quallidyn aesthetagh as dooishtagh ayns bishaght rish, ny ayns ynnyd, y cheeal eck. Foddee feeleeaght dy ve screeut dy neuchroghagh, myr daanyn discreajagh, ny foddee ad taghyrt ayns bishaght rish ellynyn elley lheid as drama feeleeagh, hymnyn, lyreaght, ny feeleeaght phrose.

Mynorgaanagh:
She bioag do-akin da'n tooill eh mynvioagh (ny mynorgaanagh). Hooar magh Anton van Leeuwenhoek dy row ad ayn ayns 1675. She myn-vioagh-oaylleeaght y studeyrys er lheid ny bioagyn, lesh mynreayrtan son adsyn y 'akin.
Ta ymmodee sorçhyn dy vyn-vioagh ayn; t'ad goaill stiagh bacteyryn, fungyssyn, archaea, protista, algaghyn glassey as kuse dy veiyn beggey, myr sampleyr, plankton. Ta kuse dy vyn-vioagh-oayllee cur veeryssyn nyn mast'oc, agh fir elley, er lhieusyn nagh vel ad bio. Ta’n chooid smoo jeu nyn mioagyn un-chillagagh, agh cha nel dagh ooilley fer; ta kuse dy vioagyn yl-chillagagh mynreayrtagh, as kuse dy phrotistyn as bacteyryn macroreayrtagh, dy ghra myr shen, ry-akin da’n tooill (myr sampleyr, "Thiomargarita namibiensis").
Ta mynvioee cummal er feie ny cruinney, ayns dagh rheynn ny bea-chruinney raad ta ushtey fliugh, goaill stiagh thalloo, çhibbraghyn çhehey, er grunt ny marrey, ard ‘syn aeraght, as duinid ayns bleayst ny cruinney. Ta feme orroo er son aa-choorsal beaghey ayns eggochoryssyn. Ta jargaght tashtey nitrageen ec kuse dy vyn-vioee, as myr shen, ta laue scanshoil oc ‘sy chorys nitrageen. Foddee dy vel laue oc ayns frassaghey as emshir myrgeddin.
Ta ymmyd jeant jeh mynvioee ayns bea-haghnoaylleeaght chammah, ayns gyle as braghey tradishoonagh, as ayns çhaghnoaylleeaght jeianagh ta jannoo ymmyd jeh jeshaghteyrys gienntagagh. Er y laue elley, ta mynvioee ghorlagh lane assee; t'ad goll stiagh bioagyn elley as gaase ayndaue, as shen bun aslayntyn ta marroo millioonyn dy 'leih, beiyn as lossreeyn.
Shennaghys.
Aafilley.
She mynvioee un-chillagagh haink rish s'leaie er y chruinney, mysh 3-4 billioon blein er dy henney. B’voal eh aafilley ny lurg shen, as rish 3 billioon blein ‘syn Eash Roie-Chambriagh va dagh ooilley bioag mynreayrtagh. Myr shen, car y chooid smoo jeh shennaghys ny seihill, cha row agh mynvioee ayn. Ta oayllee er chur enney er bacteyryn, algaghyn as fungyssyn ayns ombyr 220 millioon blein d’eash, as ta’n feanish shoh taishbyney nagh vel jalloo-oaylleeaght vyn-vioee er gaghlaa monney derrey’n Eash Triassagh.
Ta’n chooid smoo dy vyn-vioee geddyn sliught dy tappee, as foddee lheid as bacteyryn co-cheaghley gienntagyn eddyr dooghyssyn anchasley rish y cheilley, liorish co-whingaghey bacteyragh, goaill stiagh gienntag as cur stiagh gienntag. Ta’n co-cheaghley co-chruinnagh ghienyn shoh, as myrane lesh reat ard arraghey as saaseyn caghlaa gienntag elley, lhiggey da mynvioee aafilley dy tappee (trooid reih najooragh) son dy hannaghtyn bio ayns çhymbylaghtyn noa as freggyrt da preays çhymbylagh. Ta’n aafilley tappee shoh scanshoil ayns lheeys, er y fa dy vel ard-vunniagyn çheet rish. Ta ny bacteyryn gorlagh shoh lieh-yeenagh noi noi-veiyn jeianagh.
Roish myn-vioagh-oaylleeaght.
Va resoonaght ayn er my row myn-vioee ayn ny dyn rish keeadyn roish my hie ad er feddyn 'sy 17oo Eash. Screeu scoillar Romangh Marcus Terentius Varro er cretooryn mynreayrtagh 'sy lioar liorish, "" ("Er Eirinaght"), 'sy 1d Eash. V'eh cur coyrle noi soiaghey thie balley faggys da curree:
Ayns "Kitāb al-Qānūn fī al-Ṭibb" (, "Leigh Lheeys") (1025), screeu Abū Alī ibn Sīnā dy vel taalyn y chorp goll er sollaghey liorish corpyn seihlltagh joarree roish my jig çhingys er. Hug roish eh y sheiltynys dy nod gorley shymlee as çhingyssyn elley skeaylley eddyr sleih, dy ghra myr shen, dy row ad nyn ngorlaghyn gowaltagh. Ren eh ymmyd jeh quaranteen son dy lhiettal ad.
Rish y Gorley Doo (phlaih fairaigagh) roshtyn al-Andalus ‘sy Spaainey ‘sy 14oo eash, screeu Ibn Khatima dy row “myn-chorpyn” gowaltagh bun ghorley gowaltagh lesh adsyn çheet stiagh ‘sy chorp. Ayns 1546, hug roish Girolamo Fracastoro dy row bun çhingyssyn theayagh nheeghyn rassagh yn-astreeaghey nod ymmyrkey gorley liorish coventyn jeeragh ny neuyeearagh, as eer gyn coventyn harrish foddeeaght mooar.
She eieyn barelagh v’ayn er myn-vioee, gyn fysseree ny oaylleeaght erbee. Cha row feanish, taishbyney ny soilshaghey kiart mynyngione derrey’n 17oo eash. Shen er y fa nagh row mynreayrtanyn ry-gheddyn oc.
Shennaghys ‘eddyn magh myn-vioee.
Va Anton van Leeuwenhoek mastey ny kied sleih dy ‘akin myn-vioagyn, liorish mynreayrtan rere’n chiaddey echey hene. Va’n cohortys hug eh da bea-oaylleeaght mastey ny smoo scanshoil rieau. By Robert Hooke eh y chied ren scrutaghey er bioagyn liorish mynreayrtan; screeu eh er killagyn losseree ‘sy lioar 1665 echey, "Micrographia". 
Roish my hooar magh Leeuwenhoek myn-vioee ayns 1675, cha hoig ad cre’n fa dod oo jannoo feeyn jeh smeïr-feeyney, caashey jeh bainney, ny cre’n fa va bee loauaghey. Cha ren Leeuwenhoek kiangley ny h-obbraghyn shoh as myn-vioee, agh phrow eh dy row bioagyn ayn nagh row ry-akin da’n tooill. Obbyr Leeuwenhoek, myrane lesh tastaghyn Lazzaro Spallanzani as Louis Pasteur, hug ad jerrey er y çhenn eie dy row bea hene-ghientyn ass stoo neuvio trooid loauaghey. Hooar magh Lazzaro Spallanzani dy dod eh jannoo awree shiast liorish broie, as marroo myn-vioee erbee v'aynjee. Hooar eh magh myrgeddin nagh nod myn-vioee noa soiaghey urree mannagh beagh eh goll er anchoodaghey da'n aer. Dobbyr Louis Pasteur ny smoo er y chooish, lesh anchoodaghey awree broit da'n aer ayns saaghyn as shollane oc, son dy lhiettal breneenyn jeh goll ny hrooid da'n awree, as ayns saaghyn gyn shollane. Haink stiagh yn aer trooid feddan cruillagh nagh lhig da joan bentyn rish yn awree. Lesh broie yn awree 'sy toshiaght, v'eh shickyr nagh row myn-vioee bio erbee 'syn awree ec y toshiaght. Cha daase red erbee 'syn awree car prowaltys Phasteur. Haishbynee shen dy row bioee erbee daase ayns lheid yn awree çheet stiagh jeh çheumooie, myr sporragyn er joan, as cha jagh ad er hene-gheintyn 'syn awree. Hug shen builley baaish da'n çheiltynys hene-ghientyn, as hug eh feanish da'n çheiltynys bunniag
Ayns 1876, phrow Robert Koch dy row myn-vioee nyn mun çhingys. Hooar eh magh dy row ram "Bacillus anthracis" ayns fuill ollee as antraks orroo, dagh keayrt. Dod eh ymmyrkey antaks jeh un vaagh da fer elley, liorish goaill beggan dy 'uill jeh'n vaagh çhing as ish y hilgey stiagh ayns fer sunt, as hug shen çhingys er y vaagh sunt. Hooar eh magh myrgeddin dy dod eh aase y bacteyr ayns awree beaghee, as eshyn y hilgey stiagh ayns baagh sunt, as verragh shen çhingys er. Er bun ny prowaltyssyn shoh, ren eh slatjyn howse er son prowal kiangley oyragh eddyr myn-vioagh as çhingys: eabbaghyn Choch. Ga nagh vel ad bentyn da dagh cooish, ta scansh shennaghyssagh oc bentyn rish aase smooinaght oaylleeagh, as ta ymmyd jeant jeu foast.
Rang-oardraghey.
Ma myn-vioee ry-akin er feie rheam vea ny cruinney. Ta bacteyryn as archaea mynreayrtagh dy kinjagh, bunnys, as ta shiartanse dy eukaryoteyn mynreayrtagh myrgeddin. T'adsyn goaill stiagh protistyn, fyngyssyn, as shiartanse dy myn-vaaghyn as lossreeyn. Cha nel ad goaill rish dy cadjin dy vel veerysyn bio, as myr shen, cha nee myn-vioee t'ayn, ga dy vel myn-vioagh-oaylleeaght goaill stiagh studeyrys orroo.
Prokaryota.
She possan dy bioagyn prokaryota, as adsyn gyn çheshvean ny mynoltyn far-chrackanagh elley. Myr shen t'ad anchasley rish ny eukaryota as çheshvean ocsyn. Ta'n chooid smoo jeu lane un-chillagagh, agh beggan beg dy phrokaryota (myr sampleyr, mycsobacteria), ta eashyn yl-chillagagh ayns nyn mea. 
Ta daa ream ec ny prokaryoteyn, bacteyryn as archaea. She possan dy vioagyn smoo anchasley as lhieenar ny cruinney t'ayn, as adsyn cummal raad erbee ta ushtey fliugh ry-gheddyn as ta'n çhiassid fo +140 °C. T'ad cummal ayns sailley, thalloo, aer, cassanyn collaneagh-gastragh veiyn, çhibbraghyn çhehey, as foddey fo bleayst ny cruinney ayns cregyn. Ta prokaryoteyn er dagh eaghtyr nagh vel er ny hiastey er lheh, faggys. T'ad credjal dy vel mysh qeuig millioon trillioon trillioon jeu ayn, dy ghra myr shen 5×1030.
Bacteyryn.
Ta faggys dagh bacteyr do-akin da'n tooill, er lhimmey jeh fir ghoan, myr sampleyr, "Thiomargarita namibiensis". She un-chillagee t'ayn, gyn myn-organeyn far-chrackanagh. Ta'n genome oc un loob dy GDN, ga dy nod rheynn beg dy GDN, plasmaidyn, ve ayndaue. T'ad goll er skeaylley eddyr killagyn liorish co-whingaghey bacteyragh. Ta boaylley killag oc, as eshyn cur lajer as neulhoobid daue. T'ad geddyn sliught liorish scoltey jeesoil ny cur magh buinney, agh cha nel ad jannoo gientyn keintyssagh. Ta kuse dy ghooie jannoo endosporragyn feer aalhiemmagh, agh she aase dy hannaghtyn bio t'ayn son bacteyryn, cha nel aase ghientyn. Ayns çhymbylaght share daue, foddee bacteyryn dooblaghey ad hene cho mennick as dagh 10 minnidyn.
Archaea.
Ta archaea nyn un-chillagee gyn çheshvean, gollrish bacteyryn. 'sy traa t'er ngoll shaghey, cha dug ad tastey da ny h-anchaslyssyn eddyr oc, as v'ad cliaghtey cur bacteyryn myrane lesh archaea 'sy reeriaght Monera. Ayns 1990, hug roish y myn-vioagh-oayllee Carl Woese y corys tree reamyn, as eshyn eddyrscarrey bioagyn ayns bacteyryn, archaea as nd eukaryoteyn. Ta anchaslyssyn eddyr bacteyryn as archaea bentyn rish gien-oaylleeaght as bea-chemmig. Myr sampleyr, ta far-chrackanyn ec y ghaa; agh ta'n far-chrackan killag bacteyragh ass fosfaar-glisreed lesh kianglaghyn esteragh, as ta'n far-chrackan archaeagh ass lipaidyn eethyr.
Hie archaea er nyn soilshaghey magh ayns sur-hymbylaghtyn ec y toshiaght, myr sampleyr, çhibbraghyn çhehey, agh t'ad er nyn veddyn ayns dagh ooilley oayll neayr's shen. T'ad fakin dy ve feer chadjin; she crenarchaeota cummey s'cadjiney vea 'sy varrey, as eshyn s'eearrooagh ayns eggochoryssyn ny s'diuney na 150m. T'ad cadjin 'sy thalloo neesht, as ta laue scanshoil oc ayns ocsaidaghey ammoiney.
Eukaryoteyn.
Ta ymmodee eukaryoteyn mynreayrtagh ayn. Anchasley rish bacteyryn as archaea, ta mynoltyn ec eukaryoteyn, myr sampleyr, çheshvean killag, farrys Golgi as mitochondria. Foddee eukaryoteyn ve haploid ny diploid, as ta ymmodee çheshveanyn killag ec kuse jeu (jeeagh er coenocyte). Cha nel dagh myn-vioagh ny un-chillagagh; ta eukaryoteyn mynreayrtagh yl-chillagagh ayn.
Protistyn.
Mastey ny eukaryota, she ny protista ny fir smoo un-chillagagh as mynreayrtagh. She possan feer anchasley rish y cheilley t'ayn. Ta kuse dy algaghyn nyn brotistyn yl-chillagagh, as ta corys bea er lheh ec lheeahid glooie lesh caghlaa eddyr cummaghyn un-chillagagh, yl-chillagagh as coloinagh. Cha s'ain quoid dy phrotisyn t'ayn; foddee nagh vel shin er chur enney agh er beggan jeu.
Beiyn.
Ta beiyn yl-chillagagh son y chooid smoo, agh ta fir jeu do-akin da'n tooill ny yei shen. Ta arthropodyn mynreayrtagh goaill stiagh meeyllagyn joaney as meeyllagyn partan. Ta crustee vynreayrtagh goaill stiagh copepodyn as cladocera, as ta ymmodee nematodeyn ro veg son adsyn y 'akin lesh y tooill myrgeddin. Ta rotiferyn feer chadjin myrgeddin; she eederyn-sheeley t'ayn, as adsyn cummal ayns ushtey millish. Foddee myn-veiyn geddyn sliught dy keintyssagh ny neucheintyssagh, as ta kuse jeu skeaylley da oayllyn noa myr oohyn oddys tannaghtyn bio raad nagh nod y baagh aasit. Foddee shiartanse dy veiyn bunneydagh, myr sampleyr, rotiferyn as nematodeyn, çhirmaghey dy slane as tannaghtyn nyn gadley rish tammylt liauyr.
Fungyssyn.
Ta ymmodee dooieyn fungys unchillagagh, myr sampleyr, jastee fuinnee ("Saccharomyces cerevisiae"). Foddee shiartanse jeu, myr sampleyr, "Candida albicans", caghlaa phenohorçh as aase myr un-chillagee ayns shiartanse dy hymbyllaghtyn. T'ad geddyn sliught dy keintyssagh (liorish cur buinney magh ny scoltey jeesoil). Foddee ad jannoo sporragyn myrgeddin; she conidia neucheintyssagh t'ayn, ny basidosporragyn keintyssagh.
Lossreeyn.
Ta algaghyn glassey goaill stiagh ymmodee bioagyn mynreayrtagh. Ta kuse jeu er nyn rang-oardraghey myr protistyn, as fir elley myr embryophyteyn (lossreeyn cadjin). Foddee algaghyn aase dy un-chillagagh ny myr driaght liauyr dy chillagyn. Ta scuitçheyderyn un-chillagagh as coloinagh nyn mast'oc, chammah's cummaghyn coloinagh, runt as snaieagh.
Bea.
Ta myn-vioee ry-akin er feie ny cruinney, ayns dagh sorçh dy oayll, bunnys, as shen goaill stiagh ardjyn y Twoaie as y Jiass, faasee, geeseryn, cregyn as y marrey mooar. Ta kuse jeu er gormal rish ny feer-staydjyn shoh as er droggal coloinyn; she graihderyn barbaght t'ayn. T'adsyn er nyn ngeddyn ass cregyn wheesh as 7km fo eaghtyr ny cruinney. Ta kuse dy 'leih credjal dy vel wheesh dy vea fo eaghtyr ny cruinney as ersyn. Ta feanish ain daue tannaghtyn bio rish tammylt ayns folmid, as t'ad shassoo noi goulraght erskyn-ghorrym; myr shen, foddee ny nod ad tannaghtyn bio ayns spoar. 
Ta kianglaghyn shimboshagh eddyr ymmodee myn-vioee as bioagyn smoo. Ta kuse jeusyn co-vondeishagh, agh ta fir elley jeeyllagh da'n olteyr (sheadanys). My t'ad nyn munyn çhingys, ta oayllee cur "myn-vioee ghorlagh" orroo.
Graihderyn barbaght.
She myn-vioagh eh graihder barbaght, as eshyn er gormal rish staydyn beagh marrooagh da bioagyn elley. Myr sampleyr, ta lheid ny myn-vioee er nyn veddyn ayns ny çhymbyllaghtyn heese:
Ta scansh ec graihderyn barbaght. T'ad lhiggey da bea thallooinagh lheanaghey ayns cooid mooir jeh ushtey ny cruinney, bleayst ny cruinney as yn aeraght. T'ad er n'aafilley troyn noi çhymbyllaghtyn varbagh, as fodmayd ymmyd jeu y yannoo ayns bea-haghnoaylleeaght. Chammah's shen, er y fa dy vel ad ayn dyn y wooise da lheid y varbaght, t'eh ny smoo cosoylagh dy beagh bea neuhallooinagh ayn myrgeddin.
Mynvioee thallooin.
Ta'n corys neetragien thallooin croghey er tashtey neetragien ass yn aeraght. Un aght dy vel shen taghyrt, she liorish obbyr bacteyryn shimboshagh (genera "Rhizobium", "Mesorhizobium", "Sinorhizobium", "Bradyrhizobium", ny "Azorhizobium") ta cummal ayns uddanyn ayns fraueyn lossreeyn poanragh.
Mynvioee himboshagh.
Ta mynvioee himbosagh, myr sampleyr, fungyssyn as algaghyn, kiangley rish y chielley ayns scryss ny greg. Ta kuse dy fungyssyn jannoo shimbosh mycorhissagh myrane lesh biljyn; ta shen cur ny smoo beaghey da'n villey as shugyr da'n fungys.
Scansh.
Ta feme ec deiney as y çhymbyllaght er mynvioee. Ta laue oc ayns coryssyn bunstoo ny cruinney, myr sampleyr, y corys carboan as y corys nitrageen. Ta ny paartyn elley oc goaill stiagh aa-choorsal fooillagh as kirp vioagyn elley liorish loaughey, as jannoo shimbosh myrane lesh bioagyn yl-chillagagh.
Ymmyd ayns bee.
Ta sleih jannoo ymmyd jeh mynvioee ayns imbyl, jannoo feeyn, fuinney, piggylaghey as obbraghyn jannoo bee elley. Ta ymmyd elley jeant jeu dys gurneil gyle tra t'ad jannoo troar vainney, myr sampleyr caashey as binjean. Ta ny h-aaseyn shen cur blass da'n troar myrgeddin, as lhiettal bioagyn neuyesh jeh aase.
Ymmyd ayns obbyr glennee ushtey.
Ta ymmyd jeant jeh mynvioee sheelrit er lheh er son obbraghey bea-oaylleeagh er sorniagys as jeeyl çhynskylagh.
Ymmyd dys gientyn bree.
T'ad jannoo ymmyd jeh mynvioee ayns gyle dys jannoo ethanol, as ayns frasseeaghyn bea-ghas er so dy yannoo meetane. Ta oayllee jannoo studeyrys er ymmyd algaghyn dys jannoo conney, as ymmyd vacteyryn dys jannoo ethanol kellaloyshagh ass jeeyll eirinagh as baljagh.
Ymmyd ayns oaylleeaght.
Ta mynvioee nyn ngreieyn femoil ayns , bea-chemmig, gien-oaylleeaght, as bea-oaylleeaght cho-vreneenagh. Ta ny jasteeghyn ("Saccharomyces cerevisiae") as ("Schizosaccharomyces pombe") nyn ayns oaylleeaght, er y fa dy nee eukaryoteyn bunneydagh t'ayn, agh foddee ad goll er aase dy tappee as goll er caghlaa dy aashagh. T'ad feeu er lheh ayns gien-oaylleeaght, gienoam-oaylleeaght as proteeoam-oaylleeaght. Ta ymmyd jeant jeu son dy chroo steroidyn as ayns lheeys ghorlaghyn crackanagh. Ta studeyryssyn elley jeeaghyn er jannoo ymmyd jeu myr killagyn conney bioey, ny noi sollaghar.
Ymmyd caggee.
Ayns ny Mean Eashyn, v'ad ceau kirp ghorlagh stiagh ayns cashtallyn lesh clagh-vow ny jeshaghtyn cruinnee elley son dy skeaylley çhingyssyn.
Scansh er son slaynt deiney.
Lheie deiney.
Foddee mynvioee jannoo endohimbosh myrane lesh bioagyn smoo. Myr sampleyr, ta bacteyryn 'sy chorys lheieagh deiney cooney y chorys ym-yeenaght, jannoo biomaneyn (geayr folagh, bioteen as fir elley), as lheie carbey-hydraadyn neulheieagh dooin.
Çhingyssyn as jeen-oaylleeaght.
Ta mynvioee nyn minn ymmodee gorlaghyn gowaltagh. Ny bioagyn hene, t'adsyn goaill stiagh bacteyryn gowaltagh (bun y phlaih fairaigagh, gorley shymlee as antraks); protosoa (bun malaarey, çhingys chadlee as tocsaplasmosh); as fungyssyn (bun meeyl chrackan, candeyjaash as histoplasmosh). Ta çhingyssyn elley, myr sampleyr floo as yn çhiassagh buigh, obbyr veeryssyn, as cha nel adsyn nyn mioagyn rere rang-oardraghey oaylleeagh cadjin. Rere obbyr derrey 2007, cha nel feanish baghtal er archaea gorlagh, agh ta sheiltynys ayn dy vel laue oc ayns çhingys ym-eeacklagh.
Scansh ayns eggoaylleeaght.
Ta laue mooar ec mynvioee ayns obbraghyn louaghey, as shen aa-choorsal nitrageen as bunstooghyn elley da'n eggochorys.
Slaynt-oayllys.
She shaghney doghanyn liorish scryssey jeh mynvioee ee slaynt-oayllys. Er y fa dy vel mynvioee ry-akin ayns dagh ooilley boayl, faggys, t'ee çheet er adsyn y injillaghey da keim beg, son y chooid smoo. Ny yei shen, ny keayrtyn, ta feme ayn dy vel nhee ny stoo ennagh lane amrid (dy ghra myr shen, gyn bioagyn ny veeryssyn erbee), myr sampleyr, spooytag.
Er son aarlaghey bee, t'ad ginjillaghey mynvioee liorish freayll (myr sampleyr, cur stiagh feeyn geayr), liorish jannoo ymmyd jeh greieyn glenney, liorish nagh tashtey agh rish tammylt beg, as liorish feayrid. My ta feme ayn er lane amrid, ta goulraghey ny ymmyd autoclave cadjin dy liooar.

Breear neuchaghlaaee:
Ayns grammeydys, ta breear neuchaghlaaee çheet er breear nagh vel cass echey. Dy çhaghnoil, she breear un-arganeagh t'ayn (as eshyn y kione t'echey) as myr shen, ta ablid chianglee jeh unnane echey. Myr sampleyr, 'sy Ghaelg, ta ny breearyn "smooinaghtyn" as "keayney" neuchaghlaaee.
Shiartanse dy vreearyn, myr sampleyr, "screeu", t'adsyn aistragh chammah's neuchaghlaaee.
Sampleyryn jeh raaghyn as breearyn neuchaghlaaee oc:

Ablid chianglee (grammeydys):
Ayns grammeydys as çhengoaylleeaght, ta ablid chianglee çheet er jargaght fockle dy ghoaill arganeyn. T'eh cosoylagh rish aistraght, agh ta aistraght çheet er cassyn ynrican; ta ablid chianglee goaill stiagh arganeyn elley.
Sorçhyn dy ablid chianglee.
Foddee kuse dy vreearyn goaill orroo ny smoo na un jeu. Myr sampleyr, foddee "screeu" ve neuchaghlaaee, aistraigh ny daa-aistragh.

Gamman:
She roortys strughtooragh eh gamman, t'er ny chloie er son taitnys as ta ymmydit ny keayrtyn myr greie ynsee Ta scansh eddyr gammanyn as obbyr (ta jeant er son leagh) ny ellyn (ta bentyn rish soilshaghey eieyn). Ny yei shen, cha nel scarrey glen eddyr oc, as t'eh er credjal dy vel ram gammanyn coontit myr obbyr (lheid as cloiederyn keirdey ayns gammanyn as cloiaghyn fakinagh) ny ellyn (lheid as ny gammanyn ta goaill stiagh lhie magh ellynagh lheid as Mahjong solitaire).
T'ad ny co-oltyn ogheragh ayns gammanyn na deanyn, reillyn, doolane, as eddyr-obbraghey. Ta gammanyn cassey greinney fishigagh ny inçhynagh, ny yn daa jeu, ayndaue. Ta ram gammanyn lhiggey da lhiassaghey schleieyn yn-obbree, shirveishaghey myr cummey roortys, ny cloie currym ynsee, greinnee ny shicklaagagh.
Ta feanish ain dy row gammanyn ayn cho leah as 2600 RJC. Ta gammanyn ry-akin ayns dagh cultoor. Ta gammanyn shinney y teihill goaill stiagh Gamman Reeoil Ur, Senet, as Mancala.
Meenaghey.
Ludwig Wittgenstein.
S'cosoylagh dy nee Ludwig Wittgenstein eh y chied 'allsoonagh ren eab dy veenaghey "gamman". 'Sy Ronsaght 'allsoonagh echey, hoilshee magh eh nagh row troyn gammanyn (myr sampleyr, cloie, reillyn as cohirrey) dy liooar dy veenaghey gammanyn. Ren eh briwnys dy vel sleih cur "gamman" er ymmodee obbraghyn gyn agh mooinjerys eaghtyragh eddyr oc.
Tools.
Games are often classified by the components required to play them (e.g. miniatures, a ball, cards, a board and pieces, or a computer). In places where the use of leather is well established, the ball has been a popular game piece throughout recorded history, resulting in a worldwide popularity of ball games such as rugby, basketball, football, cricket, tennis, and volleyball. Other tools are more idiosyncratic to a certain region. Many countries in Europe, for instance, have unique standard decks of playing cards. Other games such as chess may be traced primarily through the development and evolution of its game pieces.
Many game tools are tokens, meant to represent other things. A token may be a pawn on a board, play money, or an intangible item such as a point scored.
Games such as hide-and-seek or tag do not utilise any obvious tool; rather, their interactivity is defined by the environment. Games with the same or similar rules may have different gameplay if the environment is altered. For example, hide-and-seek in a school building differs from the same game in a park; an auto race can be radically different depending on the track or street course, even with the same cars.
Rules.
Whereas games are often characterized by their tools, they are often defined by their rules. While rules are subject to variations and changes, enough change in the rules usually results in a "new" game. For instance, baseball can be played with "real" baseballs or with wiffleballs. However, if the players decide to play with only three bases, they are arguably playing a different game. There are exceptions to this in that some games deliberately involve the changing of their own rules, but even then there are often immutable meta-rules.
Rules generally determine turn order, the rights and responsibilities of the players, and each player’s goals. Player rights may include when they may spend resources or move tokens. Common win conditions are being kied to amass a certain quota of points or tokens (as in Settlers of Catan), having the greatest number of tokens at the end of the game (as in Monopoly), or some relationship of one’s game tokens to those of one’s opponent (as in chess's checkmate).
Skill, strategy, and chance.
A game’s tools and rules will result in its requiring skill, strategy, luck, or a combination thereof, and are classified accordingly.
Games of skill include games of physical skill, such as wrestling, tug of war, hopscotch, target shooting, and stake, and games of mental skill such as checkers and chess. Games of strategy include checkers, chess, go, arimaa, and tic-tac-toe, and often require special equipment to play them. Games of chance include gambling games (blackjack, mah-jongg, roulette, etc.), as well as snakes and ladders and rock, paper, scissors; most require equipment such as cards or dice. However, most games contain two or all three of these elements. For example, American football and baseball involve both physical skill and strategy while tiddlywinks, poker, and Monopoly combine strategy and chance. Many card and board games combine all three; most trick-taking games involve mental skill, strategy, and an element of chance, as do many strategic board games such as Risk, Settlers of Catan, and Carcassonne.
Single-player games.
Most games require multiple players. However, single-player games are unique in respect to the type of challenges a player faces. Unlike a game with multiple players competing with or against each other to reach the game's goal, a one-player game is a battle solely against an element of the environment (an artificial opponent), against one's own skills, against time, or against chance. Playing with a yo-yo or playing tennis against a wall is not generally recognized as playing a game due to the lack of any formidable opposition. 
It is not valid to describe a computer game as single-player where the computer provides opposition. If the computer is merely record-keeping, then the game may be validly single-player. 
Many games described as "single-player" may be termed actually puzzles or recreations.
Sorçhyn.
Ta ymmodee cummaghyn dy ghamman ayn, veih spoyrt cohirreydagh dys gammanyn boayrd as gammanyn co-earrooder.
Spoyrt.
Gammanyn jesh-laueaght.
Ta lheid ny gammanyn goaill stiagh gammanyn as y feme schlei oc bentyn rish jesh-laueaght ny co-oardraghey laue-sooill. T'adsyn goaill stiagh Jenga, marmyreen, tiddlywinks as y lheid. Ta feme er cullee er lheh dys cloie fir elley, myr sampleyr, billiardyn as Subbuteo.
Gammanyn boayrd.
Ta gammanyn boayrd jannoo ymmyd jeh boayrd ta taishbyney stayd, cooid as immeeaght ny cloiederyn, liorish cowraghyn er lheh. Dy mennick, ta kaartyn ny jeesley ayn myrgeddin. Son y chooid smoo, t'ad cloie ayns shayllyn: ta un chloieder smooinaghtyn as jannoo ny ta fo, as eisht ta'n nah chloieder jannoo shen. Cha nod cloiederyn jannoo agh rish y çhayll oc.
Gammanyn kaart.
Ta gammanyn kaart jannoo ymmyd jeh paagey kaartyn. Foddee eh ve paagey cadjin Goaldagh-Americaanagh (52 chaart), agh ta paagaghyn as 32, 36 ny 40 kaart oc 'syn Europey, chammah's kaartyn tarot. Ta paagaghyn er lheh ec shiartanse dy ghammanyn, myr sampleyr, Uno. 
Ta gammanyn kaart yn-haglym goll er cloie liorish kaartyn er nyn jaglym ny er ny gionnaghey ass straih smoo, myr sampleyr, .
Ta kuse dy ghammanyn boayrd jannoo ymmyd jeh kaartyn. Dy cadjin, shen dys soilshaghey immeeaght y ghamman ny dys obbraghyn gyn tort. Hoal noi shen, ta kuse dy ghammanyn kaayrt jannoo ymmyd jeh boayrd as cowraghyn er, dys soilshaghey y scensh son y chooid smoo.
Gammanyn jeesley.
Ta gammanyn jeesley jannoo ymmyd jeh jeeslaghyn myr bun y ghamman. Son y chooid smoo, t'ad croghey er aigh, agh ny keayrtyn ta schlei chosoylaght bentyn rish. 
Ta kuse dy ghammanyn elley (myr sampleyr, gammanyn boayrd) jannoo ymmyd jeh jeeslaghyn er son reih gyn tort.
Gammanyn-feeshan.
Ta gammanyn-feeshan goll er cloie liorish co-earrooder ny . Foddee co-earrooderyn croo far-ghreishyn nod oo jannoo ymmyd jeu er son gamman eddyr sleih ny far-noidyn, myr sampleyr, jeeslaghyn as kaartyn. Ny keayrtyn elley, t'ad jannoo tuarastyl jeh seihill yl-chast as ymmodee reddyn oc nod oo stiurey 'sy ghamman.
Ta ymmodee genreyn dy ghammanyn-feeshan ayn. Y chied ghammanyn-feeshan traghtee, Pong, she tuarastyl dy leadjag vuird v'ayn. Rish ardjaghey niart loaghtey, haink rish genreyn noa, myr sampleyr, gammanyn contoyrys as lheihll, as feme ort dy stiurey karracteyr ennagh trooid lhiettrimyssyn as noidyn. Foddee oo adsyn y chloie ec y traa, gyn feme er shayllyn, as ta shen lhiggey dhyt tuarastyllyn caggee y yannoo. Chammah's shen, foddee co-earrooder lhiggey er dy ve noidyn dooinnoil ayns gammanyn, as myr shen, foddee oo cloie gammanyn tradishoonagh dty lomarcan.
Ayns gammanyn as tuarastyllyn ny seyrey, she far-heihll t'ayn as foddee y cloider jannoo red erbee by vie lhiat, faggys. Ny keayrtyn, cha nel dean erbee oc.
Gammanyn cloie paart.
Ayns gamman cloie paart, ta ny cloiederyn lhiggey er dy ve karracteyryn ayns skeeall. Son y chooid smoo, t'ad goll er cloie mastey beggan dy chloiederyn, as liorish penn, pabyr as jeeslyn. Foddee cloiederyn co-obbraghey er skeeal ny karracteyryn; croo, mooadaghey as ronsaghey far-heihll; ny goaill ayrn ayns contoyryssyn far-ynnydagh nagh nod ad 'sy vea chadjin oc. Dy cadjin, ta reillyn oc dy reaghey my vees obbraghyn ny karracteyryn çheet lesh ny dyn. Ta ny karracteyryn caghlaa as gaase rish immeeaght y skeeal. Ta gammanyn cloie paart penn-as-pabyr mie er enney goaill stiagh "Dungeons & Dragons" as "GURPS". 
T'ad cur yn ennym cheddin er sorçh dy ghammanyn co-earrooder. Foddee ad ve currit da cloieder ny lomarcan (cloie noi as marish y cho-earrooder), ny da cloie eddyr ymmodee cloideryn, er yn eddyr-voggyl dy mennick. Ta'n co-earrooder jannoo obbyr y reagheyder. Cha nel ny gammanyn shoh cho seyr as ad reaghit ec deiney, er y fa nagh nod oo jannoo briwnys nagh vel er ny chur stiagh 'sy ghamman roish. Ta ny gammanyn shoh goaill stiagh "Final Fantasy", "Fable", "Baldur's Gate", as "Mass Effect". Ta gammanyn eddyr-voggyl yl-chloieder goaill stiagh "RuneScape", "EverQuest 2", "Guild Wars", "MapleStory", "Anarchy Online", and "Dofus". Rish 2009, she "World of Warcraft" eh y gamman smoo speeideilagh.

Peintal:
Peintal, shen dy ghra obbraghey peint, lhee, daah ny mean elley dy chur er eaghtyr ny crackan. Ayns ellyn, she peintal yn ennym t'er yn obbraghey as yn eiyrtys, as ta ny h-enmyn peintal, jalloo ny caslys currit er. Foddee oo peintal er boallaghyn, pabyr, carmeish, aamaid, glonney, lacyr, cray, ny concraid. Foddee jallooyn peintit ve jesheenit liorish duillagyn d'airh, as ta ram jallooyn peintit noa-emshiragh goaill stiagh cooid elley gollrish geinnagh, cray, as giarragyn pabyr.

Lettyraght:
She yn ellyn jeh obbraghyn screeuee ee lettyraght. 'Sy chultoor sheear t'ad ny sorçhyn bunneydagh jeh'n lettyraght screeuee na'n far-skeealaght as y neu-far-skeealaght.

Laue-cheird:
Ta laue-cheird çheet er sorçh obbyr raad dy vel saaseyn ymmydoil as jesheenagh crooit liorish laue ny greieyn neuchramp. Dy cadjin, ta'n enmys shen currit rish aghtyn tradishoonagh son cooid dy chroo. Cha nel reddyn va jeant ec mooar-yantys ny jeshaghtyn coontit myr laue-cheirdyn.

Ym-ysseraght:
Ta ym-ysseraght çheet dy mennick er ny bollee eigsoylagh dys oayllys as fysseree dy skeayley magh mastey'n phobble, lheid as pabyryn naight, çhellveeish, radio ny scaalheaney, as Moggyl ny Cruinney (www).

Lhiass-chiannoort Vannin:
She ynnydagh persoonagh Hiarn Vannin eh Lhiass-chiannoort Vannin ny Fo-chiannoort Vannin (Baarle: ""). Myr shen, she ynnydagh Ard-Ree ny Reeriaght Unnaneysit t'ayn. Ta'n Lhiass-chiannoort er ny phointeil liorish barrant yn Ard-Ree, lesh coyrle Screeudeyr Steat son Cooishyn Bunraghtoil. Ta traa yn oik choud's saillish yn Ard-Ree, agh shen queig bleeantyn dy cadjin. Ta'n barrant soilshaghey y paart dy lheead as loayrt er feme y Lught Thie Reeoil as yn Ard-Ree yn chur er oaie, chammah's maynrys y theay.
She E Ooilley-Niartallys y Reejerey Richard Gozney y Lhiass-chiannoort t'ayn, veih 27oo Boaldyn 2016.
Haink Slattys Aaghreim Ellan Vannin 1765 lurg co-unnaneys Nalbin as Sostyn ayns 1707 as skeaylley ard-whaiyl ny h-Albey. Ayns 1800 cho-unnanee Bretyn Vooar as Nerin, lesh skeaylley ard-whaiyl ny h-Erin myrgeddin.
Lesh creck parteeas Duke Atholl da'n Chrooin eddyr 1826 as 1829, v'ad jannoo eab Mannin y hayrn stiagh 'sy steat unnaneyssit noa. Agh va undinyssyn as cliaghtaghyn ard-whaiylagh ny h-ellan shassoo noi lheid y chaghlaa. Kyndagh rish shen, 'sy 19oo eash, ren y Reeriaght Unnaneyssit eab dy chur yn ellan fo corys reiltagh cadjin ny h-Ellanyn Goaldagh liorish caghlaa ny saaseyn coloinagh v'ayn er-e-hon.
Va laue mooar ec paart y Lhiass-chiannoort 'syn eab, ga dy row Y Kiare as Feed shassoo noi, as shen ny smoo ny rieau lurg da çheet dy ve reiht ec y theay ayns 1867.
Ayns 2004, choyrlee Bing ny Reillyn Bunraghtoil dy lhisagh ad aaenmys yn oik myr "Barrantagh ny Benrein" (Baarle: ) (ny "Barrantagh ny Ree", ', rere feme) er y fa dy beagh yn ennym "Lhiass-chiannoort"/' "cur sleih çheumooie er lheh er shaghryn", bentyn rish pooar as currym y Lhiass-Chiannoort, as corys reiltagh Vannin.
Shennaghys.
Erreish da'n Slattys Aaghreim, phointeil y Chrooin Kiannoort er son dy stiurey yn Ellan. Va fer ynnyd ec yn oikagh as ad cur "Lhiass-chiannoort" er, agh neayr's 1830 haink enmys oikoil y Chiannoort hene y ve "Lhiass-chiannoort", ga dy row ad shen y ghiarrey dys "Kiannoort" dy mennick. Rish pointeil, va oardagh er y Chiannoort as Lhiass-chiannoort as eshyn soilshaghey magh ny va ry-yerkal oc, er son dy hickyraghey reiltys mie ny h-Ellan.
Shimmey pooar v'ec ny Kiannoortyn, as myr shen, she ard-reiltee ny h-Ellan v'ayn. Myr sampleyr, v'adsyn:
Haink eab mooar dy injillaghey phooar y Lhiass-chiannoort ayns 1907, tra hug y Kiare as Feed rolley aggyrtyn da'n Oik Sthie. V'adsyn goaill stiagh:
Haghyr beggan aachummey lesh shen, myr sampleyr, cur traa oik soit dy hiaght bleeantyn er yn oik, as aachummey y Choonceil Slattyssagh liorish cur stiagh fir er nyn reih ec y Chiare as Feed (lesh thannaghey cummaght y Lhiass-chiannoort orroo). Agh cha jagh ny pooaryn oc er injillaghey monney derrey ny 1960yn. Haghyr adsyn kyndagh rish brialtys er bunraght Ellan Vannin, er ny chur er bun liorish Lhiass-chiannoort Dundas ayns 1958. Ghow adsyn stiagh:
Ny yei shen, eer lurg da ny aachummaghyn shoh, va'n Lhiass-chiannoort ny heaghtyr Hinvaal, va ram currymyn kiannoortagh echey (goaill stiagh fir argidoil), as va cair jeih-aighney echey er ymmodee enmyssyn.
Ayns 1970, hug ad Bing Hinvaal er bun er son dy resoonaghey paart y Lhiass-chiannoort, as ren eh briwnys dy nod Oik Thie ny Reeriaght Unnaneyssit goaill ny smoo coyrle jeh Reiltys Vannin bentyn rish nyn bointeil; dy nod y traa oikagh goll er giarrey da queig bleeantyn; dy nod y Lhiass-chiannoort faagail dagh currym argidoil; as dy nod ny currymyn reiragh echey goll er cur da Buird Hinvaal.
Cha daink caghlaa çhelleeragh, agh daag y Lhiass-chiannoort pooar liorish caghlaaghyn ny 1970yn anmagh as ny 1980yn leah. Ghow ad stiagh:
Eer ny yei ny caghlaaghyn shen, va feer phooar ec y Lhiass-chiannoort. Myr sampleyr, v'eh reill harrish Quaiyl Tinvaal, pointeil shiartanse dy h-oikee, va stiurey ny meoir-shee echey, as v'eh freggyrtagh er son arraghey stiagh, kiedyn troailt as ashoonaght.
Ayns 1990, lesh cur er bun y corys reiltagh shirveishagh, d'injillee cummaght y Lhiass-chiannoort reesht. Hie y Choonceil Chiannoortagh er astyrt, as hug ad Coonceil ny Shirveishee 'syn ynnyd echey, gyn kiart erbee ec y Lhiass-chiannoort y ghoaill ayrn aynjee. Chammah's shen, ghow y Slattys Bunraght 1990 eaghtyrys Hinvaal ayns Doolish jeh, as hug ad Eaghtyrane Tinvaal 'syn ynnyd echey. Ayns 1992, hug ad y chooid smoo jeh ny paartyn reiragh echey da ny rheynnyn reiltys cooiey. Ayns 1993, hug y Slattys Poleen lane stiurey er as freggyrtys er son ny meoiryn-shee fo Rheynn Cooishyn Sthie.
Ayns Jerrey Fouyir 1993, hug magh Bing Bunraght as Kianglaghyn Mooie Choonceil ny Shirveishee y nah choontys shallidagh oc er cooishyn bunraghtoil ry-heet. Er lhieu, b'ghoillee eh fakin dy beagh vondeish erbee ry-gheddyn liorish scughey pooar erbee jeh'n Lhiass-chiannoort.
Obbraghyn y Lhiass-chiannoort.
Ga dy vel shiartase dy h-obbraghyn reiragh ec y Venrein as y Lhiass-chiannoort, ta obbyraghyn jeant ec Reiltys Vannin dy feer, er y fa dy vel kione y steat jean coyrle Choonceil ny Shirveishee ayns dagh cooish, faggys.
Ta pooar y Lhiass-chiannoort currit er ec y Chrooin; liorish Slattyssyn Parlamaid Vretyn Vooar bentyn rish kuse dy h-obbraghyn er lheh (myr sampleyr, arraghey stiagh); as liorish Slattyssyn Tinvaal ny Leigh chadjin Vannin. Bun y phaart jesh-chliaghtagh echey, shen cummal seose cairys as sheerid reiltys, as adsyn bun hee chadjin er nyn gummal seose ec y leigh.
Ta'n Lhiass-chiannoort pointeil briwnyssyn ny h-Ellan, er lhimmey jeh'n Ard-vriw as y Nah Vriw, liorish obbraghey neuchrogheydagh. Chammah's shen, t'eh pointein Turneyr Theayagh Vannin as kuse dy h-oikee chrooinagh 'syn Agglish Hostyn. T'eh er coyrle y chur (er son ny Manninee) da Onnoryn vees goll er fogrey magh ayns Rolley Onnoryn y Vlein Noa as Rolley Onnoryn Laa Ruggyree ny Benrein, as ta currym echey bentyn rish enmys da Aundyr ny Benrein er son Shirveish Arryltagh as Aundyr ny Benrein er son Greinney Ventyraght.

Aqwa:
Ta Aqwa ny Sukhumi (, "Aqwa"; , "Sokhumi"; ) ny preeu-valley er Abkhazia, ard fo arganeys er coose ny Mooir Doo t'er enney ec y Roosh, y Veneswaaley, y Nickeraag, as Naaroo myr steat neuchroghagh, as t'er enney ec dagh steat elley jeh'n AU myr pobblaght hene-reiltagh çheusthie jeh'n Çhorshey.

Yn Braaid:
Ta'n Braaid ny chlaghan ayns Skeerey Marooney, Mannin. Ta'n claghan ny hoie er çheet ry-cheilley ny raaidyn A24 (Forsdal dys Doolish) as A26 (Balley Sallagh dys Glion Vian).

Balley ny Croshey:
Ta Balley ny Croshey () ny valley beg ayns Skeerey Marooney, Mannin. Ta'n balley beg ny hoie 6 km heear veih'n phreeu-valley Doolish er yn A1, y preeu-raad eddyr Doolish as Purt ny h-Inshey. Ta'n Awin Doo roie trooid y valley beg.

Balley ny Loghey:
Ta Balley ny Loghey ny Balley Laagh () ny valley beg ayns Skeerey Valley ny Loghey, Mannin. Cha nel balley ny balley beg elley 'sy skeerey.
Y balley beg.
Ta'n balley beg ny hoie er yn A3 - y preeu-raad eddyr Balley Chashtal as Rhumsaa (as y raad shen ny chooid jeh Coorse y Clieau). Ta Balley ny Loghey soit shiaght meeillaghyn çheu heear veih Rhumsaa. She boayl Droghad Valley ny Loghey, droghad cruittagh t'er ny ymmydey car ny Ratçhyn TT, t'ayns y valley beg.
Ta un thie lhionney ayns Balley ny Loghey - y "Raven" - as un çhapp ta goaill oik postagh as thie ooree beg stiagh.
Ta un vunscoill 'sy valley beg, Bunscoill Valley ny Loghey, as ee shirveishey paitçhyn eddyr 4 as 11 bleeaney d'eash. Ec y traa t'ayn ta 80 scollagyn 'sy scoill. Lurg y sheyoo blein ta ny scollagyn frastyl er Ardscoill ny Benrein Ealisaid II ayns Purt ny h-Inshey ny er Scoill Grammar Rhumsaa ayns Rhumsaa.

Colby:
Ta Colby ny valley beg ayns jiass Vannin ayns Skeerey Chairbre. T'eh ny hoie er yn A7 eddyr ny baljyn Balley Chashtal as Purt Çhiarn as faggys da'n valley beg Balley Beg.
Shennaghys as caaghyn.
Ta'n fockle Colby çheet magh ass ny focklyn Wiggynagh "Col" ("cronk") as "Byr" ("balley" ny "gowaltys").
Ta stashoon traenagh jeh cooid Raad-yiarn Gaal Vannin ayns Colby. Ta Glion Cholby ry-gheddyn 'sy valley beg chammah, as eh coontit mastey Glionteeyn Ashoonagh Vannin.
Ta'n club soccer Colby F.C. cloie nyn gloiaghyn ec Raad y Ghlion.
Glion Cholby.
She glion beg eh Glion Cholby ta soit çheu hwoaie veih'n valley, lesh biljyn unjin, faih, lhiouan, as shykey ayn. T'eh 4.9 acyryn er eaghtyr. Ta Awin Cholby roie trooid y ghlion.

Purt Soderick:
Ta Purt Soderick () ny chlaghan beg çheu yiass veih Doolish, preeu-valley Vannin. Va enney mooar er y chlaghan er son ny thallooyn taitnys as y traie t'ayn. Ayns ny traaghyn shoh chaie va ram eiyrtyssyn currit er bun dys yn ard shen dy aanoaghey, agh cha row ny h-eiyrtyssyn shen rahoil. Ta sym mooar ec deiney 'syn ard shen, ansherbee, er yn oyr dy vel tayrnyssyn as çhemmalaght jeh eash chaie foast ry-akin ayn. Ta cosheeaght veg as thie oast (as yn ennym "The Anchor" currit er) foast ayns ard y traie, myrane lesh shooylaghan castit (ta doont nish), ard cloie da paitçhyn, keiy ta shirveishit liorish shirveishyn assaig ynnydoil, behrtee ooaystyragh, thie mooar va goaill stiagh boayl gammanyn ayn, ploddan, as entreilys da Glion Phurt Soderick. Ec y traa t'ayn ta'n claghan ny valley scaanagh, agh 'sy traa chaie va raad yiarn caabylagh ayn as eh kianglaghey yn ynnyd lesh Raad Yiarn Raad Marrey Chione Ghoolish er-baare yn eaynin, as ta remladyn jeh foast ry-akin ayn.

Glion Muigh:
Ta Glion Muigh ny Glion Meay () ny chlaghan beg er coose hiar Vannin, çheu yiass veih Purt ny h-Inshey.
Ta'n glion lesh yn ennym cheddin echey soit ayns ard y chlaghan, as ta enney mooar er y ghlion shen er son yn eas caslyssagh as y shooylaghan keylley renniagh ta goll trooid y ghlion dys y voorey. Ec bun y ghlion ta kishtey queeyl Vona Erin ry-akin, y feanish reayrtagh jerrinagh 'syn ard as ee taishbyney dy row meaineraght er ny haghyrt ayn eddyr ny bleeantyn 1740 as 1870. Ta'n glion 11.5 acyryn er eaghtyr as t'eh ny hoie er daa vroogh yn Awin Rosien. Haink y glion ayns shellooderys Eiraght Ashoonagh Vannin ayns 1960.
Ta enney er y chlaghan er son y thie lhionney, "The Waterfall Hotel", ta ny hoie ec entreilys dys y ghlion as ta soit faggys da'n eas hene.

Glion Vian:
Ta Glion Vian () ny valley beg ayns Skeerey Marooney, Mannin. Ta'n balley beg ny ynnyd er coorse TT Ellan Vannin. Ta bunscoill ny skeerey, Bunscoill Varooney, v'er ny hroggal ayns ny 1980yn, ny soie ayns Glion Vian. Va'n scoill mooadit ayns 2001.

Fer sniaghtee:
She jalloo deiney ta crooit lesh sniaghtey eh fer sniaghtee. Dy mennick, t'ad crooit liorish paitçhyn myr paart dy halee lught thie as ad kelloorey yn geurey. Ayns cooishyn ennagh, ta mooarane dy fir niaghtee crooit liorish commee ayns feaillaghyn geuree. Er yn oyr dy vel y fer sniaghtee giare-heiltagh, she sampleyr mie dy ellyn hoiagh. 
Troggalaght.
Ta sniaghtey paggal crooit nar ta sniaghtey poodyragh cadjin çheet begnagh dys y phoynt lheie echey as nar t'eh bog as cruinnagh. T'eh shen lhiggey da troggalaght vluckanyn sniaghtee mooarey rere rowlal vluckan dys y phoynt dy vel eh cha mooar as t'er laccal. My ta'n bluckan sniaghtee çheet dys bun y sniaghtee, foddee eh rassey seose faiyr, shillee, cray, a.r.e. 'Syn Oarpey as ayns America Hwoaie, ta fir niaghtee troggit lesh 3 cruinnaghyn as ad jannoo seose y kione, y colb, as y corp injil. She yn fassan cadjin t'ayn na'n fer sniaghtee dy yesheenaghey, lesh creggyn, geayl, maidjaghyn aamaid, as glassraghyn. Ta carradjeyn ny shillishyn ymmydit ry hoi'n stroin, as ta maidjaghyn aamaid ymmydit ry hoi ny laueyn as ta creggyn ymmydit ry hoi ny sooillyn (geayl dy tradishoonagh). Ta deiney ennagh cur nyn vir niaghtee ayns eaddee (bussalyn mwannal, jaggadyn, eddyn).
Ta fir niaghtee troggit 'syn Aishey Hiar lesh daa chruinney. 'Sy Çhapaan, she (foc. "sniaghtey-daruma") yn ennym oc.
Y fer sniaghtee smoo 'sy theihll.
Va recortys son y fer sniaghtee smoo 'sy dowan skeayllt magh ayns 2008 ayns Bethel, Maine. Va'n fer sniaghtee er yrjid, as va ennym y çhannadeyr Americaanagh Olympia Snowe va tuarastyl Maine currit er.
Unicode.
Ayns Unicode, she yn cowrey "fer sniaghtee" ayn na U+2603. ()

Sulby:
Ta Sulby ny valley beg ayns Skeerey Chreest ny h-Ayrey, Mannin. Ta'n balley beg ny hoie er yn A3, y raad ta kiangley Balley Chashtal ayns jiass yn ellan rish Rhumsaa 'sy twoaie. Ta'n ennym Sulby çheet magh ass "Sõlabyr" ("Thalloo Soli") 'sy çhenn Loghlinish.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n shenn valley beg ny hoie er crossag yn A14 (Raad Tolta y Woaillee) as y B9 (Raad y Chladdee). Ta mwyllin as faaie 'sy chooid jeh'n valley beg shoh. Ta'n preeu-phaart jeh'n valley beg ny hoie er yn A3 eddyr Close y Woaillee as Thie Mooar Jinshar.

2010:

Isle of Man Purchase Act 1765:
She slattys Parlamaid ny Bretyn Mooar eh 1765 (c. 26) (Gaelg: "Slattys Kionnaghey Ellan Vannin"), ny ("Slattys Aa-ghreim"). Chionnee eh kiedyn eiraghtoil Diucyn Atholl myr Çhiarnyn Vannin, as hug ad da Crooin ny Bretyn Mooar.
Hug y Slattys greim da coardailys s'leaie eddyr Charlotte Murray, Benduic Atholl, as reiltys Reeriaght ny Bretyn Mooar, dy chreck kiedyn ny h-Athollyn er yn Ellan da Bretyn Vooar er son £70,000. Va kied y coonrey y yannoo ec y reiltys fo Slattys Preevaadjagh Parlamaid ayns 1726, agh er y fa dy row kiedyn eiraghtagh er ny h-Athollyn liorish Slattys Parlamaid 1609, va feme er bun-slattyssyn er son ny kiedyn shen y ghoaill jeu.
Ghow y Slattys toshiaght liorish Kied Reeoil er 10 Mee Vayrnt 1765. Va'n argid ry-chur da Benduic Atholl er 1 Mean Souree 1765 ny ny s'leaie.
As eshyn er ny yannoo lesh kionnaghey ny h-Ellan, hie y Slattys er aagherrym liorish y Statute Law (Repeals) Act 1976.
Kiedyn elley.
Rere'n Slattys shoh, va kiedyn mannoragh ec ny Athollyn foast, chammah's patroonys er oik Aspick Sodor as Mannin, as vondeishyn elley. Hie adsyn er creck ayns 1828 er son £417,144, liorish daa Slattys Preevaadjagh Parlamaid:

Nollick:
She feailley Chreestee ee Yn Nollick, as ish kelloorey ruggyr Yeesey Chreest. T'ee goll er kelloorey er 25oo Mee ny Nollick ec jerrey yn Çheet. Ga dy nee feailley Chreestee t'ayn, ta ymmodee neuchreestee goaill ayrn ayns cliaghtaghyn myr goaill carvallyn, cur giootyn as kaartyn Nollick, as jesheenaghey thieyn as baljyn. Ta Laa Nollick ny laa seyr ashoonagh ayns ymmodee çheeraghyn, eer kuse dy heeraghyn gyn shennaghys profete Creestee de 25 Mayrnt.
Ta kuse dy h-Agglishyn Creestee Cair-chredjuagh Hiar kelloorey y Nollick er 6oo Jerrey Geuree, er y fa dy vel 6oo Geuree corrym rish 25oo Mee ny Nollick 'syn 'eaillere Gregoiragh oc.
Cliaghtaghyn jeianagh.
Ta cliaghtaghyn Nollick jeianagh anchasley ayns dagh çheer, agh ta fir chadjin goaill stiagh:
Ta'n chooid smoo dy chliaghtaghyn Nollick jeianagh noa dy liooar. Screeu Sebastian Brant ayns "Das Narrenschiff" (1494) dy row sleih cliaghtey cur banglaneyn juys ayns thieyn. Cha nel feanish shickyr er bun viljyn Nollick, agh v'ad ry-akin ayns 1605 ayns Strasbourg. Ta recortys ven ooasle Hileeshagh er ymmyd cainleyn orroo ayns 1611.
Haink rish feaillereyn Nollick traghtee 'syn Ghermaan ayns 1851. Rere jeeaghtys, va'n feailley cur gys cooinaghtyn Chreestee dy row Yeesey ny yioot Yee, as va çheet ny saggyrtyn Pershagh taishbyney dy row y Nollick bentyn rish giootyn. Va sleih cliaghtey cur giootyn derrey y 15oo eash, as v'eh mie er bun rish y 18oo eash. Shen feanish dy nee feailley seihlltagh v'ayn, bentyn rish y lught-thie as caarjyn, as er yn oyr shen va ny Puritaanee shassoo noi kelloorey Nollick, as dobbee ad yn 'eailley. 
Nollick seihlltagh.
Derrey leah 'sy 20oo eash, ta paart ec y Nollick myr laa seyr mooinjer seihlltagh, as t'ee goll er kelloorey ec Creestee as neuchreestee myrgeddin. Ta'n Nollick seihlltagh shoh goll er cowraghey liorish maylayrtey giootyn, as ta paart mooar ec Jishag y Nollick 'syn 'eailley.
Er coontey eiyrtys creck as cur giootyn, kaartyn, bee as stoo elley, she traa scanshoil ee Nollick er son tarmaynys. Ta laghyn seyrey ashoonagh ry-gheddyn ayns ymmodee çheeraghyn myrgeddin.
Shennaghys.
Va ny shenn Chreestee eddyrscarrey laa ruggyree Yeesey as yn 'eailley liturgagh echey. Rish daa cheead s'leaie ny Creestiaght, er lheh, v'ad shassoo noi kelloorey laghyn ruggyree martyryn as Yeesee. Bare lhieu ny laghyn martyrys oc y chelloorey. Ayns Raue, cho leah as 336 BNJ, va feailley er 25 Mee ny Nollick cowraghey toshiaght ny bleeaney. Rish jerrey y 4oo eash, va'n chooid smoo jeh'n theill Creestee kelloorey ruggyr Chreest er 25oo Mee ny Nollick. Er lesh Chrysostom, by 'eer laa ruggyree Chreest v'ayn. Mean 'sy 5oo eash, ghow rish agglish Yerusalem rish y date 25oo Mee ny Nollick myrgeddin, as haink eh ayns ynnyd yn 'eailley shinney v'oc er 6oo Jerrey Geuree. Agh cha nel yn Agglish Armeainagh er ngoaill rish rieau. Va feailley ruggyree goll er kelloorey ec ny h-agglishyn Hiar er 6oo Jerrey Geuree, as ish "Epiphania" ny "Theophania" (focklyn ny Shenn Ghreagish bentyn rish soilshaghey jee). Ayns shiartanse jeu, v'ad kelloorey bashtey Yeesey as y chied mirril jeant echey, ec Cana, er y laa cheddin myrgeddin. 
Va cummaght mooar er kelloorey ny Creestee Heear ec cliaghtaghyn Raue. Va Paab ny Raue lhaih tree erinyn er Laa Nollick. V'ad cliaghtey lhaih yn erin bunneydagh ec Keeill Pheddyr er moghrey Nollick. Agh rish y wheiggoo eash, ghow ad toshiaght erin noa y lhaih "mean 'syn oie" (ec gerrym yn chellee 'sy toshiaght, agh ec mean-oie fy yerrey) ec çhiamble cratçh Chreest, as eshyn er ny hroggal ec Keeill Santa Maria Maggiore myr coip jeh'n chratçh ec Bethlehem. Fy yerrey, rish yn eash Vaisantagh 'sy çheyoo eash, ghow ad toshiaght treeoo erin y lhaih ayns Raue, as eshyn ec irree yn laa ec Keeill Sant' Anastasia. She martyr v'ayn, as va'n 'eailley eck goll er kelloorey ayns Istanbul er 25oo Mee ny Nollick. Mean 'sy 11oo eash, ren ad scughey yn erin bunneydagh jeh Keeill Pheddyr da Santa Maria Maggiore raad va'n nah erin goll er lhaih myrgeddin. 
Derrey'n 8oo eash, ta hoght laghyn dy liturgey ry-gheddyn ec ny Creestee Heear, rere ny feaillaghyn Caisht as Feailley Çhybbyrt Ushtey.
Leah 'sy 6oo eash, ren yn ard-ree Justinian laa seyr ny theay jeh Nollick. She feailley feer ennoil v'ayn er feie yn Europey ayns ny Mean Eashyn, as hie ram drama as kiaull er cummey er-e-son. Leah 'sy 13oo eash, hug Francis Assisi er bun ooashley y chratçh Nollick. 
Ghow ny h-agglishyn toshiaght Nollick y chelloorey lesh liturgey er lheh 'sy 9oo eash, agh cha row scansh Jeheiney Caisht ny Laa Caisht eck. Ta agglishyn Creestee Raueagh kelloorey kied erin Nollick ec mean-oie, as ta shirveish fastyr ayns ymmodee agglishyn Phrotestoonagh.
Rish y 16oo eash, va'n chooid smoo jeh agglishyn Aachummit freayll Nollick. Myr sampleyr, va Martin Luther soiaghey mooar jee 'sy phreacheil echey. Ny yei shen, ren ny Puritaanee Hostnagh eab yn 'eailley shoh y scryssey magh 'sy 17oo eash. Hie ee erash ayns Sostyn rish aachroo Ree Hostyn ayns 1660, agh ayns cummey ny smoo seihlltagh. Fo cummaght Puritaanagh, she laa obbyr v'ayn ayns America derrey mean 'sy 19oo eash, ayns Sostyn Noa er lheh. 
A sun connection is possible because Christians consider Jesus to be the "sun of righteousness" prophesied in Malachi 4:2.</ref> Christmas is central to the Christmas and holiday season, and in Christianity marks the beginning of the larger season of Christmastide, which lasts twelve days.
Although a Christian holiday, Christmas is also widely celebrated by many non-Christians, and some of its popular celebratory customs have pre-Christian or secular themes and origins. Popular modern customs of the holiday include gift-giving, music, an exchange of greeting cards, church celebrations, a special meal, and the display of various decorations; including Christmas trees, lights, garlands, mistletoe, nativity scenes, and holly. In addition, Father Christmas (known as Santa Claus in some areas, including North America, Australia and Ireland) is a popular mythological figure in many countries, associated with the bringing of gifts for children.
Because gift-giving and many other aspects of the Christmas festival involve heightened economic activity among both Christians and non-Christians, the holiday has become a significant event and a key sales period for retailers and businesses. The economic impact of Christmas is a factor that has grown steadily over the past few centuries in many regions of the world.

Ellan Noo Perick:
Ta Ellan Noo Perick ny Ynnys Pherick () ny ellan beg magh veih coose Vannin ayns Mooir Vannin. Ta Cashtal Phurt ny h-Inshey ny hoie er yn ellan as ta enney mooar er er son ny tholtanee freillt ayn.

Ceau emshir:
Ta ceau emshir ny ceau traa çheet er gastid, roortys, ny sym ta goit ayns laue ry hoi taitnys ny boggaghey ayns traa seyr.

Kione y Sker:
Ta Kione y Sker ny Creg Voirrey (, "Conister Rocks" ny "Tower of Refuge") ny chooid jeh sker ayns Mannin. T'eh ny chreg ta begnagh lane fo ushtey ec baare sker ayns Baie Ghoolish. Ta Kione y Sker lane fo ushtey ec raip-roayrt er lheh, as foddee peiagh erbee shooyl dys yn ellan ec y chontraie co-reggyrtagh.
Toor y Chemmyrk.
She Toor y Chemmyrk () y strughtoor va troggit er yn ellan liorish y Reejerey William Hillary (nane jeh bunneyderyn y Royal National Lifeboat Institution) 'sy vlein 1832. V'eh yn dean ec Hillary na ynnyd kemmyrk dy hroggal ry hoi mayrnee dy lhongvrishaghyn. Va cohoyrtyssyn theayagh cosnit echey er son troggalaght y thie as va cooid vooar jeh ny costalyn er nyn doyr echey hene. Va'n ellan ec y traa shen ayns shellooderys preevaadjagh agh v'eh co-hoyrtit ec y çhellooder echey. Ayns ny bleeantyn lurg y troggalaght, va mooarane dy vee as ushtey oor kiarit da'n toor.
Va cummey cashtal currit er y chemmyrk liorish y ard-obbree John Welch (y dooinney ta freggyrtagh er son cummey mooarane dy hieyn er lheh ayns Mannin). Ec y toshiaght va clageen ayn 'sy toor ry hoi symney cooney as va bee kiarit ry hoi ymmyd ec mayrnee. Ta'n thie ny lhie faggys da terminal baatey assaig y traa t'ayn jiu.

Sleityn as cruink ayns Mannin:
Ta'n art shoh goaill oayllys mychione, as cur ayns rolley, ny cruink as sleityn ayns Mannin.
Fysseree chadjin.
Ta Mannin ny h-ellan cronkagh, agh cha nel agh un vullagh foddee rang-oardraghey myr slieau (ny smoo na 2000 trieyn er yrjid) - Sniaul.
Jiass.
Ta thalloo rea veg slystagh ry-akin ayns Jiass yn Ellan mygeayrt Balley Chashtal as Balley Sallagh, agh ta'n ard shoh ny halloo chronkagh as er y choose heear yiass ta ny cruink shen girree dys mullee gheamagh lheid as Baarool Jiass as Cronk ny Arrey Laa as eh tuittym begnagh dy jeeragh stiagh 'sy vooir.
Meanagh.
Ta glion, t'er enney myr y glion meanagh, scarrey ny cruink yiass veih'n reayn meanagh ta goaill stiagh ny mullee s'yrjey. Ta'n reayn meanagh shoh goaill stiagh 11 ass ny 12 vullagh s'yrjey er yn ellan. Ta'n ard shoh jeant seose jeh moanee foshlit as thalloo gharroo. Cha nel mooarane dy 'leih cummal 'syn ard shen as cha nel agh un phreeu-raad goaill tessen y ghlion.
Twoaie.
Ta Twoaie yn Ellan jeant seose son y chooid smoo jeh thalloo rea vooar as cha nel ayn agh cruink injil ayn as yn ennym Cruink Vreeshey currit orroo.
Marilynyn.
Ta 5 marilynyn ry-gheddyn ayns Mannin:
Rolley mullee ta ny s'yrjey na 1500 trieyn (457m).
Ta 12 vullagh ayns Mannin ta ny s'yrjey na 1500 Tr. Ta dagh mullagh jeu, magh veih Baarool Jiass, nyn soie 'sy reayn meanagh eddyr y ghlion meanagh as y thalloo rea hroaragh 'sy twoaie.
1. Sniaul 2034 Tr (620m) 
2. Baarool Twoaie 1842 Tr (561m) 
3. Clagh Ouyr 1808 Tr (551m) 
4. Beinn y Phott 1772 Tr (540m) 
5. Slieau Freoghane 1602 Tr (488m) 
6. Kolrinn 1599 Tr (487m) 
7. Baarool Jiass 1585 Tr (483m) 
8. Slieau Ruy 1570 Tr (478m) 
9. Sartfell 1560 Tr (475m) 
10. Slieau Çhiarn 1533 Tr (467m) 
11. Carraghyn 1520 Tr (463m) 
12. Slieau Lhean 1507 Tr (459m)

Aspickys Vannin:
Ta Sodor as Mannin (), ny Aspickys Vannin (), ny aspickys ayns Agglish Hostyn. 'Sy toshiaght va'n aspickys foddey ny smoo, agh, jiu, cha nel eh coodaghey agh Mannin hene as ny h-ellaneenyn beggey ry heu. 
Shennaghys leah.
Va'n aspickys Norlynnagh, Sodor, currit er bun 'sy vlein 1154, as eh coodaghey Inshyn Goal as ny h-ellanyn elley rish coose heear ny h-Albey. V'eh "Suðreyjar" ("Ellanyn y Jiass") yn ennym Loghlinish va currit er yn aspickys, ayns cosoylaght rish "Norðreyjar" ("Ellanyn y Twoaie"), va goaill stiagh yn Orkaid as Shetlynn. Va Mannin goit stiagh ry cheilley lesh ny h-ellanyn jiass shen. Va'n aspickys shoh ny fo-aspickys jeh chooid jeh ard-aspickys Trondheim.
Va ny h-ellanyn shoh dy lieragh stiurit ec Norlynn derrey 1266, tra v'ad lhiggit da Nalbin. Va Mannin rheynnit magh as ny h-ellanyn Albinagh as haink urree dy ve currit fo stiurey Reeaghyn Hostyn 'sy vlein 1334. Lurg shen v'ee ayns greim ec Çhiarnyn Vannin (ny Stanleeyn, Eearlaghyn Derby, veih 1406 derrey 1736 as Duicyn Atholl veih 1736) derrey'n traa nar va'n çhiarnaght kionnit ec y Chrooin Ghoaldagh ayns 1765. Va'n kiart dys Aspick Vannin ry reih ayns shellooderys ec Çhiarnyn Vannin, as dreill Duicyn Atholl y kiart shen lurg yn aa-ghreim ayns 1765 derrey'n traa dy row eh lhiggit seose dys y Chrooin ayns 1828. Cha row Mannin goit stiagh ayns Reeriaght Hostyn, ny 'sy Reeriaght Unnaneysit, agh t'ee ny Croghane-chrooin. Myrane lesh y chooid elley jeh Agglish Hostyn, daag yn Aspickys yn Agglish Chatoleagh Raueagh fo Inry VIII car yn Aachummey Sostynagh. Cha row yn aspick Thomas Stanley saasit lesh ny h-aachummaghyn (yn aa-rheynn jeh'n Aspickys echey veih Queiggey Chanterbury dys Queiggey York) as va'n oik echey goit ass liorish Inry, agh v'eh lhiggit stiagh er feie tammylt giare 'syn oik reesht fo Moirrey Hostyn. Er yn oyr nagh row Mannin ny cooid jeh Reeriaght Hostyn, cha row Slattys Un-chummey 1662, v'er ny ghoaill rish ec yn Aachroo Sostynagh, currit ayns bree ayns Mannin. Lesh shen, chur yn Aspick Thomas Wilson ooashlaghey ayns Gaelg stiagh 'syn ellan car yn aspickaght echey (1697–1755).
Shennaghys jeianagh.
Va'n voir-agglish vunneydagh jeh Aspickys Vannin ny soie er Ellan Noo Perick ayns Purt ny h-Inshey. Huitt y voir-agglish shen ayns neu-ymmyd car y 18-oo eash as er feie ram bleeantyn cha row agh Lhiass ard-cheeill ayns Doolish. 'Sy vlein 1980, va moir-agglish roie jeh Aspickys Vannin, Skyll Noo Charmane ayns Purt ny h-Inshey, enmyssit liorish Slattys Tinvaal.
Er yn oyr nagh vel Mannin ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit, cha nel yn Aspick coontit myr Çhiarn Spyrrydoil, as cha nel eh soiaghey ayns Quaiyl ny Çhiarnyn jeh'n Reeriaght Unnaneysit. Er y laue elley, t'eh coontit myr oltey jeh'n Choonseil Slattyssagh ayns Mannin. Myr t'ayn lesh Pointeilyn Crooinagh Agglish Hostyn elley, ta reihys yn aspick jeant lesh coyrle Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit, ga nagh vel ughtarys echey ayns Mannin.

R161 (raad):
Ta'n R161 ny raad ardjynagh ayns Nerin ta kiangley Cionn Átha Gad, Coontae ny h-Eearvee lesh yn Ooive ayns Coontae ny Mee. Ta'n raad goll trooid Baile Átha Troim myrgeddin. Er y vollagh ta'n raad goll tessen awin An Bhóinn daa cheayrt.

Inis Meáin:
She Inis Meáin (, shenn lettraghey Yernish: ) yn ellan meanagh mastey ny tree preeu-ellanyn ayns Ellanyn Aran, Cooan ny Galliu, er coose heear Nerin. T'eh ny chooid jeh Coontae ny Galliu ayns Queiggey Connaghtey. Ta 160 deiney cummal er yn ellan, as rere shen t'eh ny ellan sloo mastey Ellanyn Aran rere sleih-earroo. Ta cummaltee yn ellan loayr Yernish son y chooid smoo, as t'eh ny chooid jeh'n Ghaeltacht.
Cowraghyn thallooin.
Buill henndaaleeagh.
Ta daa ghoon cloaie er lheh er yn ellan. She raah chloaie oohchrooagh henndeeagh eh "Dún Chonchúir" (Doon Chonchoor), as eh er ny hroggal 'sy lhing roie-Chreestee, lesh reayrtyn er buill henndeeagh elley yn ellan as er y vooir. She doon cloaie eh "Dún Fearbhaí", v'er ny hroggal 'sy 4-oo eash BNJ. She doon neuchadjin eh yn doon shen er oyr dy row eh troggit ayns cummey kiare-chuilleig ayns cosoylaght rish ny doonyn elley er yn ellan quoi dy row troggit ayns cummey kiarkylagh.
Thie as Caair Synge.
Ren John Millington Synge cummal ayns "Teach Synge" (ny Thie Synge) ayns dagh sourey veih 1898 derrey 1902, raad dy row eh goit stiagh myr goaldagh liorish Bríd as Páidín Mac Donnchadha. T'eh er credjal dy row eh ayns shoh raad hooar eh ardsmooinaght da ny cloiaghyn echey "The Playboy of the Western World" , "Riders to the Sea", as haink ram obbraghyn echey ass skeealyn v'er ny chlashtyn echey veih ny h-ellanee. Va'n thie, raad ren eh cummal, cummaltit liorish sluightyn y chloan Mac Donnchadha derrey ny 1970yn, agh huitt eh ayns drogh-oardrailys. V'eh aa-oshlit dys y phobble ayns Mee Luanistyn 1999 lurg aahroggal.
V'eh "Cathaoir Synge" (Caair Synge) y boayl reih ec Synge er yn ellan, as eh jeeaghyn er Inis Mór as y Cheayn Sheear.
Ynsagh.
Ta un vunscoill er yn ellan, Scoil Náisiúnta Inis Meáin. 

Greeish:
She troggalaght ta jeant seose jeh keimyn ry hoi foddeeaght phontreilagh dy gholl harrish ee greeish, greeishyn, ny lhag greeish. Foddee ad dy ve jeant ayns cummey jeeragh, ny kiarkylagh, ny foddee dy vel ad jeant seose jeh daa ayrn jeeragh as ad kianglt dy h-uillinagh.

Reeaghyn ny Mee:
Ayns Nerin vean-eashagh va Reeaghyn ny Mee jeh lught thie Clann Cholmáin, banglane jeh'n Uí Néill. Va shiartanse jeu nyn Ard-Reeaghyn er Nerin. Lurg tuittym y reeriaght 'sy 12-h eash, hie y lught thie reeoil Ua Mael Sechlainn ny ny Ó Melaghlin dys yn eear as ren ad cummal er brooinyn ny Shannon. Va shellooderyn yn ennym shen er geddyn myr lught ooaslid Gaelgagh derrey ny 1690yn jeianagh, agh va'n niart oc er coayl foddey roish shen.
Va Reeriaght ny Mee ny reeriaght (jeh mooadys caghlaaee) veih'n eash hendeeagh leah. She ""mean"" y cheeall ec y fockle "Míde", as eh soilshaghey magh dy row ee ny soie ayns çheshvean Nerin (ayns Coontae ny h-Eearvee, ayrnyn dy Choontae Uíbh Fhailí hwoaie, Coontae Lhongfort yiass, as Coontae ny Mee heear). Foddee dy vel ny reeaghyn leah ayn jeh'n Dál Messin Corb - as y possan beg oc, yn Uí Garrchon, nyn reeaghyn er Lion. Ayns ny 400yn jeianagh v'ad eebrit veih'n çheer ghooie oc ayns Coontae Cheeill Darey noa-emshyragh tessen Sleityn Cheeill Mantan liorish yn Uí Néill, as hie y Clann Cholmáin, possan beg jeh'n Uí Néill, ayns nyn ynnyd.

Planaid:
Ta planaid (veih πλανήτης ny Greagish, cummey elley jeh'n fockle πλάνης, "wagaantagh") çheet er corpane niauagh ta cruinlaghey rollage ny remlad rollageagh. Ta tree conaantyn ayn son yn ennym planaid dy chur er corpane niauagh - dy ve cha mooar as dy ve runtit liorish yn ym-hayrn hene echey, dy ve ro-veg dys co-haaghey çhiass-heshveanagh dy hoshiaghey, as dy vel yn ard nabooagh echey glennit jeh mynphlanaidee.
Dy cadjin, ta planaidyn rheynnit ayns daa ard-phossan: foawir ghas ta nyn blanaidyn mooarey lesh glooaght injil, as planaidyn ooiragh creggagh. Rere keeayllaght yn URE, ta hoght planaidyn ayns Corys ny Greiney. T'ad ayns oardagh foddeeaght veih'n Ghrian, ny kiare planaidyn ooiragh Curain, Badlag, yn Dowan, as Mart, as ny kiare foawir ghas Iupiter, Sarn, Uraanus, as Neptioon. Myrane lesh ny hoght planaidyn, ta queig planaidyn crivassanagh er y chooid sloo ayns Corys ny Greiney, as kiedyn dy thousaneyn dy chorpaneyn beggey. Magh ass Curain as Badlag, ta eaystyn, ny fo-phlannadyn cruinlaghey dagh planaid ayns Corys ny Greiney.

Sodor:
Foddee dy vel Sodor (veih "Súðreyjar" ny Shenn Loghlinish ta çheet er "ny h-ellanyn jiass", i.e. Inshyn Goal) çheet er:

Awin Ghoolish:
Ta Awin Ghoolish () ny h-awin ghiare ta girree un veeilley çheu heear jeh Doolish, Mannin, as ta roie trooid y valley dys Baie Ghoolish ayns Mooir Vannin.

Çheer-oaylleeaght Vannin:
Ta Mannin ny h-ellan ayns Mooir Vannin, eddyr y Vretyn Vooar as Nerin 'syn Oarpey Heear. T'ee 52 km (33 mi) er lhiurid veih'n twoaie da'n jiass, as 22 km (13 mi) er lhiurid veih'n sheear dys y shiar. Ta ny smoo na 75,000 cummaltee er yn ellan. T'ee ny Croghane-crooin Ghoaldagh. Ta ellaneen beg eck ec jiass Vannin - y Cholloo.
Troggal chreg-oaylleeagh.
Cruink as sleityn.
Ta Mannin ny h-ellan cronkagh lesh ram cruink as thallooyn ardey ta sheeyney harrish jiass as mean yn ellan, lesh glion meanagh ta roie eddyr Doolish as Rhumsaa. She Sniaul yn un slieau er yn ellan as ee 621 m er yrjid. She Baarool Twoaie y nah vullagh s'yrjey er yn ellan as she y co-ennymagh Baarool Jiass y mullagh s'yrjey 'sy jiass. Myrane lesh ny cruink, ta queig marilynyn (cronk ny slieau lesh yrjid chosoylagh ta ny s'yrjey na 150 m, gyn scansh er yn yrjid yarroo echey ny gyn scansh er red elley erbee) er yn ellan - Sniaul, Baarool Jiass, Cronk Vradda, Slieau Freoghane as Cronk Meayll. Ta cruink yn ellan mie-veenit as t'ad scarrit ass y cheilley liorish glionteeyn, lheid as Glion Muigh, Glion Mooar as Glion Phurt Soderick. Agh, ayns neu-chosoylaght rish y chooid elley jeh'n ellan, ta'n twoaie jeant seose jeh cruink injil as thalloo rea as ad hene jeant seose jeh thalloo gleayragh rioee as drundinyn marrey.
Awinyn as loghyn.
Er oyr nagh vel ayns Mannin agh çheer veg chronkagh, cha nel ram coorseyn ushtey ry-akin ayn. She Awin Sulby yn awin s'liurey er yn ellan as ee 32 km (20 mi) er lhiurid as t'ee roie stiagh 'sy vooir ec Rhumsaa. Ta awinyn giare elley er yn ellan goaill stiagh y Glass, yn Awin Doo, (ta çheet ry-cheilley myr Awin Ghoolish faggys da Doolish), as y Neb.
Cha nel loghyn er yn ellan magh veih ny doouryn ayns ny cruink, lheid as Doour Sulby as Doour Voaldyn Heear.
Ellanyn.
Ta coose Vannin skahit lesh ellanyn beggey. T'ad dy lieragh nyn ellanyn neu-chummaltit goaill magh yn ellan smoo - y Cholloo - raad dy vel daa chummaltee ayn dy ammoil. Ta tree ellanyn elley goaill stiagh Kione y Sker ayns Baie Ghoolish, Innys Vael, Ellan Noo Perick as ny h-ellaneenyn Famman Kitterland, as Carrick ny Kylliu. Myrane lesh ny h-ellanyn shen, ta un eear-ellan ayn ta kianglt rish y çheer vooar dy slane - Langlish. Ta 30 deiney cummal urree.
Speyr.
She speyr hempreilagh y speyr chadjin t'er gheddyn ayns Mannin, lesh souraghyn fynnyr as geuraghyn boggey. Ta ny smoo fliughey ayns Mannin ayns cosoylaght rish y chooid vooar jeh ny h-Ellanyn Goaldagh, kyndagh rish y hoiaghey eck ayns Mooir Vannin magh veih coose heear y Vretyn Vooar as magh veih coose hiar Nerin. Dy mennick ta ny geayaghyn neear yiass çheet veih troa Nerin as ad çhaglym fliughid er y vollagh. Ta'n ard-fliughid veanagh smoo ry-gheddyn ec Sniaul, raad dy vel eh 1900 mm er mooad.
Cha nel çhiassidyn ardey ry-gheddyn er yn ellan, as she 28.9 °C y çhiassid s'yrjey va recortyssit er yn ellan ec Roonysvaie. Ta enney er Mannin er son ny speyryn bodjallagh as keimyn grianagh injil.
Çheer-oaylleeaght pholitickagh as gheiney.
Ta Mannin rheynnit ayns 6 sheadinyn, as ad er ny rheynn magh ayns 17 skeeraghyn (as yn ennym "skeeraghyn shendeeagh" currit orroo jiu). Son gurneilys ynnydagh oikoil, ta Mannin rheynnit ayns kiare baljyn, queig baljyn beggey, as queig skeeraghyn jeig. Foddee rheynn magh yn ellan myr shoh:

Corbin Bleu:
Ta Corbin Bleu Reivers (va ruggit er 21 Toshiaght Arree, 1989 ayns Brooklyn, Caayr York Noa), ny aghteyr, ny chraishteyder, ny ghaunseyr, as ny arraneyder Americaanagh. Ta enney mooar er son e phaartyn 'sy straih scannaneyn "High School Musical".

George Miok:
Va George "Gyuri" Miok (18 Boaldyn 1981 - 30 Nollick 2009) ny hidoor as ny harjant ayns Forseyn Cagee ny Canadey. Hooar eh baase tra v'eh ayns shirveish 'syn Afghanistaan 'sy vlein 2009. Hooar eh boynyn ry hoi Shirveish Freayll Shee Chanadagh, ry hoi'n RCAH son yn Eear-Yugoslaavey, as ry hoi Shirveishyn 'syn Aishey Heear Yiass. V'eh gobbraghey myr ynseyder tra nagh row eh gobbraghey lesh yn armee.
Seihll leah.
Va George (ny György) ruggit ayns lught thie Canadagh Ungaaragh ayns Edmonton. Va troor braaraghyn echey - Michael, John as László - as ad ruggit ec yn ayr echey Illés Miok (ass Senta, Vojvodina) as ec y vaayr echey Anna Miok (ass Coontae Veszprém). Cha row ben heshey ny paitçhyn echey.
V'eh ny ynseyder eaisht dy row studeyryssyn jeant echey ec Ollooscoill Alberta. 'Sy vlein acadoil 2008-2009 dynsee eh craueeaght, maddaght, edjaghys fishigoil, as slaynt dys scollagyn jeh'n 7oo keim ayns Ard-scoill Hosharagh Noo Cecilia ayns Edmonton.
V'eh ny oltey jeh pobble Ungaaragh Edmonton as va'n Ungaarish echey.
Coorse caggee.
Hie Miok stiagh 'syn armee tra v'eh 17 bleeaney d'eash. Ayns 2002 hie eh dys Bosnia as eh shirveishey fo SFOR. Hie eh dys yn Afghanistaan da'n chied cheayrt ayns 2005. V'eh ny oltey jeh'n 41 Combat Engineer Regiment as v'eh gobbraghey ayns Fwirran Aahroggal Wheiggey Kandahar. 'Sy vlein 2009 hooar eh, lesh troor sidooryn Canadagh elley, baase tra va'n fainagh caggee oc er ny vuilley lesh saase bleaystagh cummeydeyragh kiare kilometeryn çheu yiass veih Balley Kandahar. V'eh ny 135oo sidoor Canadagh dy ve marrooit 'syn Afghanistaan.

Phenomenon:
[[Coadan:Space Fire.jpg|thumb|right|Cosoylaghey aile cainle er y thalloo (toshtal) as ayns çhymbylaght fo myn-trimmid (jesh).
T'eh ry-akin nagh vel y cummey cheddin er y phenomenon cheddin.]]
She taghyrt baghtagh eh phenomenon (ass Shenn Ghreagish "φαινόμενoν", yl-rey. "φαινόμενα" - "phenomena"). Ayns glare cadjin, foddee phenomenon çheet er taghyrt ard-yindyssagh. Ayns oaylleeaght, t'eh çheet er taghyrt baghtagh, goaill stiagh fir chadjin, as eer my vees feme ayd er jeshaghtys er lheh er son eshyn y chronnaghey. Myr sampleyr, ayns fishig, ta phenomena goaill stiagh cooilleeinaghyn Isaac Newton er cruinlaghey ny h-eayst as trimmid cadjin, ny cooilleeinaghyn Ghalileo Galilei er gleashaght crogheydane. Ayns fallsoonys, t'eh çheet er taghyrt er ny hastey ec peiagh ennagh. Foddee ad goll er tastey liorish ny keeallyn ny liorish yn aigney.

Jeshaght:
She greie ee jeshaght. Dy cadjin, ta'n obbyr çheet er nhee co-oltagh ta jannoo obbyr (ny cooney sleih obbyr y yannoo) liorish ymmyd bree. Cha nel co-oltyn so-ghleashagh ec dagh fer; myr sampleyr, cha nel gleashaght ry-akin jeh co-earrooderyn.
Sorçhyn dy yeshaght.
Shoh kuse dy 'ir chadjin:

Forse:
She parameter vaghtooragh eh forse, as ta paart mooar echey ayns obbrinaght chlassicagh. Foddee eh bieauaghey ny aachummey nheeghyn, as trooid eiyrtys 'orse, foddee oo jannoo obbyr ny caghlaa bree nhee ennagh. Ta mooadys as troa ec forse, as myr shen, she vaghtoor t'ayn.
Ta leighyn gleashaght Newton meenaghey forse myr cormid caghlaa momentum nhee ennagh, dy ghraa myr shen:
raad ta:
F çheet er Forse (N)
m çheet er Glout (Kg)
a çheet er bieauaghey
Ren ny shenn 'allsoonee ymmyd jeh'n eie dy row forse ayn er son studeyrys er nheeghyn staddagh as gleashagh. Ren Aristotle ymmyd yn eie shen y veenaghey, agh va'n eie echey goaill stiagh far-hoiggalyn bunneydagh v'ayn foast rish ymmodee keeadyn. Haink Archimedes dy hoiggal eh ny share liorish cooilleeiney jeshaghtyn bunneydagh, agh ec y traa shen, shimmey peiagh va credjue eieyn Aristotle foast. Rish toshiaght Lhing ny Soilsheyraght, chiartee Isaac Newton ny far-hoiggalyn shoh lesh fys maddaghtoil va cummal magh rish tree keeadyn, faggys. Leah 'sy 19oo eash, doshil Einstein sheiltynys ny conastaght er lheh er son dy 'aaishnaghey dy kiart cre'n aght vees forseyn ardjaghey dy easponaantagh tra ta breneen çheet tayrn er-gerrey da bieauid hollys.
Pre-Newtonian concepts.
Since antiquity, the concept of force has been recognized as integral to the functioning of each of the simple machines. The mechanical advantage given by a simple machine allowed for less force to be used in exchange for that force acting over a greater distance. Analysis of the characteristics of forces ultimately culminated in the work of Archimedes who was especially famous for formulating a treatment of buoyant forces inherent in fluids.
Aristotle provided a philosophical discussion of the concept of a force as an integral part of Aristotelian cosmology. In Aristotle's view, the natural world held four elements that existed in "natural states". Aristotle believed that it was the natural state of objects with mass on Earth, such as the elements water and earth, to be motionless on the ground and that they tended towards that state if left alone. He distinguished between the innate tendency of objects to find their "natural place" (e.g., for heavy bodies to fall), which led to "natural motion", and unnatural or forced motion, which required continued application of a force. This theory, based on the everyday experience of how objects move, such as the constant application of a force needed to keep a cart moving, had conceptual trouble accounting for the behavior of projectiles, such as the flight of arrows. The place where forces were applied to projectiles was only at the start of the flight, and while the projectile sailed through the air, no discernible force acts on it. Aristotle was aware of this problem and proposed that the air displaced through the projectile's path provided the needed force to continue the projectile moving. This explanation demands that air is needed for projectiles and that, for example, in a vacuum, no projectile would move after the initial push. Additional problems with the explanation include the fact that air resists the motion of the projectiles.
These shortcomings would not be fully explained and corrected until the seventeenth century work of Galileo Galilei, who was influenced by the late medieval idea that objects in forced motion carried an innate force of impetus. Galileo constructed an experiment in which stones and cannonballs were both rolled down an incline to disprove the Aristotelian theory of motion early in the seventeenth century. He showed that the bodies were accelerated by gravity to an extent which was independent of their mass and argued that objects retain their velocity unless acted on by a force, for example friction.
Newtonian mechanics.
Sir Isaac Newton sought to describe the motion of all objects using the concepts of inertia and force, and in doing so, he found that they obey certain conservation laws. In 1687, Newton went on to publish his thesis "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica". In this work, Newton set out three laws of motion that to this day are the way forces are described in physics.
Newton's first law.
Newton's first law of motion states that objects continue to move in a state of constant velocity unless acted upon by an external net force or "resultant force". This law is an extension of Galileo's insight that constant velocity was associated with a lack of net force (see a more detailed description of this below). Newton proposed that every object with mass has an innate inertia that functions as the fundamental equilibrium "natural state" in place of the Aristotelian idea of the "natural state of rest". That is, the first law contradicts the intuitive Aristotelian belief that a net force is required to keep an object moving with constant velocity. By making "rest" physically indistinguishable from "non-zero constant velocity", Newton's first law directly connects inertia with the concept of relative velocities. Specifically, in systems where objects are moving with different velocities, it is impossible to determine which object is "in motion" and which object is "at rest". In other words, to phrase matters more technically, the laws of physics are the same in every inertial frame of reference, that is, in all frames related by a Galilean transformation.
For example, while traveling in a moving vehicle at a velocity, the laws of physics do not change from being at rest. A person can throw a ball straight up in the air and catch it as it falls down without worrying about applying a force in the direction the vehicle is moving. This is true even though another person who is observing the moving vehicle pass by also observes the ball follow a curving parabolic path in the same direction as the motion of the vehicle. It is the inertia of the ball associated with its constant velocity in the direction of the vehicle's motion that ensures the ball continues to move forward even as it is thrown up and falls back down. From the perspective of the person in the car, the vehicle and every thing inside of it is at rest: It is the outside world that is moving with a constant speed in the opposite direction. Since there is no experiment that can distinguish whether it is the vehicle that is at rest or the outside world that is at rest, the two situations are considered to be physically indistinguishable. Inertia therefore applies equally well to constant velocity motion as it does to rest.
The concept of inertia can be further generalized to explain the tendency of objects to continue in many different forms of constant motion, even those that are not strictly constant velocity. The rotational inertia of planet Earth is what fixes the constancy of the length of a day and the length of a year. Albert Einstein extended the principle of inertia further when he explained that reference frames subject to constant acceleration, such as those free-falling toward a gravitating object, were physically equivalent to inertial reference frames. This is why, for example, astronauts experience weightlessness when in free-fall orbit around the Earth, and why Newton's Laws of Motion are more easily discernible in such environments. If an astronaut places an object with mass in mid-air next to herself, it will remain stationary with respect to the astronaut due to its inertia. This is the same thing that would occur if the astronaut and the object were in intergalactic space with no net force of gravity acting on their shared reference frame. This principle of equivalence was one of the foundational underpinnings for the development of the general theory of relativity.
[[Image:GodfreyKneller-IsaacNewton-1689.jpg|right|150 px|thumb| Though Sir Isaac Newton's most famous equation is 
formula_2, he actually wrote down a different form for his second law of motion that did not use differential calculus.]]
Newton's second law.
A modern statement of Newton's second law is a vector differential equation:
where formula_4 is the momentum of the system, and formula_5 is the net (vector sum) force. In equilibrium, there is zero "net" force by definition, but (balanced) forces may be present nevertheless. In contrast, the second law states an "unbalanced" force acting on an object will result in the object's momentum changing over time.
By the definition of momentum, 
where "m" is the mass and formula_7 is the velocity. 
The product rule shows that
For closed systems (systems of constant total mass), the time derivative of mass is zero and the equation becomes
By substituting the definition of acceleration, the algebraic version of this common simplification of Newton's second law is derived:
<br>
It is sometimes called the "second most famous formula in physics". Newton never explicitly stated the formula in the reduced form above. 
Newton's second law asserts the proportionality of acceleration and mass to force. Accelerations can be defined through kinematic measurements. However, while kinematics are well-described through reference frame analysis in advanced physics, there are still deep questions that remain as to what is the proper definition of mass. General relativity offers an equivalence between space-time and mass, but lacking a coherent theory of quantum gravity, it is unclear as to how or whether this connection is relevant on microscales. With some justification, Newton's second law can be taken as a quantitative definition of "mass" by writing the law as an equality; the relative units of force and mass then are fixed.
The use of Newton's second law as a definition of force has been disparaged in some of the more rigorous textbooks,
because it is essentially a mathematical truism. The equality between the abstract idea of a "force" and the abstract idea of a "changing momentum vector" ultimately has no observational significance because one cannot be defined without simultaneously defining the other. What a "force" or "changing momentum" is must either be referred to an intuitive understanding of our direct perception, or be defined implicitly through a set of self-consistent mathematical formulas. Notable physicists, philosophers and mathematicians who have sought a more explicit definition of the concept of "force" include Ernst Mach, Clifford Truesdell and Walter Noll.
Newton's second law can be used to measure the strength of forces. For instance, knowledge of the masses of planets along with the accelerations of their orbits allows scientists to calculate the gravitational forces on planets.
Newton's third law.
Newton's third law is a result of applying symmetry to situations where forces can be attributed to the presence of different objects. For any two objects (call them 1 and 2), Newton's third law states that any force that is applied to object 1 due to the action of object 2 is automatically accompanied by a force applied to object 2 due to the action of object 1
This law implies that forces always occur in action-and-reaction pairs. If object 1 and object 2 are considered to be in the same system, then the net force on the system due to the interactions between objects 1 and 2 is zero since
This means that in a closed system of particles, there are no internal forces that are unbalanced. That is, action-and-reaction pairs of forces shared between any two objects in a closed system will not cause the center of mass of the system to accelerate. The constituent objects only accelerate with respect to each other, the system itself remains unaccelerated. Alternatively, if an external force acts on the system, then the center of mass will experience an acceleration proportional to the magnitude of the external force divided by the mass of the system.
Combining Newton's second and third laws, it is possible to show that the linear momentum of a system is conserved. Using
and integrating with respect to time, the equation:
is obtained. For a system which includes objects 1 and 2,
which is the conservation of linear momentum. Using the similar arguments, it is possible to generalizing this to a system of an arbitrary number of particles. This shows that exchanging momentum between constituent objects will not affect the net momentum of a system. In general, as long as all forces are due to the interaction of objects with mass, it is possible to define a system such that net momentum is never lost nor gained.
Descriptions.
Since forces are perceived as pushes or pulls, this can provide an intuitive understanding for describing forces. As with other physical concepts (e.g. temperature), the intuitive understanding of forces is quantified using precise operational definitions that are consistent with direct observations and compared to a standard measurement scale. Through experimentation, it is determined that laboratory measurements of forces are fully consistent with the conceptual definition of force offered by Newtonian mechanics.
Forces act in a particular direction and have sizes dependent upon how strong the push or pull is. Because of these characteristics, forces are classified as "vector quantities". This means that forces follow a different set of mathematical rules than physical quantities that do not have direction (denoted scalar quantities). For example, when determining what happens when two forces act on the same object, it is necessary to know both the magnitude and the direction of both forces to calculate the result. If both of these pieces of information are not known for each force, the situation is ambiguous. For example, if you know that two people are pulling on the same rope with known magnitudes of force but you do not know which direction either person is pulling, it is impossible to determine what the acceleration of the rope will be. The two people could be pulling against each other as in tug of war or the two people could be pulling in the same direction. In this simple one-dimensional example, without knowing the direction of the forces it is impossible to decide whether the net force is the result of adding the two force magnitudes or subtracting one from the other. Associating forces with vectors avoids such problems.
Historically, forces were first quantitatively investigated in conditions of static equilibrium where several forces canceled each other out. Such experiments demonstrate the crucial properties that forces are additive vector quantities: they have magnitude and direction. When two forces act on an object, the resulting force, the "resultant", can be determined by following the parallelogram rule of vector addition: the addition of two vectors represented by sides of a parallelogram, gives an equivalent resultant vector which is equal in magnitude and direction to the transversal of the parallelogram.. The magnitude of the resultant varies from the difference of the magnitudes of the two forces to their sum, depending on the angle between their lines of action. 
Free-body diagrams can be used as a convenient way to keep track of forces acting on a system. Ideally, these diagrams are drawn with the angles and relative magnitudes of the force vectors preserved so that graphical vector addition can be done to determine the resultant.
As well as being added, forces can also be resolved into independent components at right angles to each other. A horizontal force pointing northeast can therefore be split into two forces, one pointing north, and one pointing east. Summing these component forces using vector addition yields the original force. Resolving force vectors into components of a set of basis vectors is often a more mathematically clean way to describe forces than using magnitudes and directions. This is because, for orthogonal components, the components of the vector sum are uniquely determined by the scalar addition of the components of the individual vectors. Orthogonal components are independent of each other because forces acting at ninety degrees to each other have no effect on the magnitude or direction of the other. Choosing a set of orthogonal basis vectors is often done by considering what set of basis vectors will make the mathematics most convenient. Choosing a basis vector that is in the same direction as one of the forces is desirable, since that force would then have only one non-zero component. Orthogonal force vectors can be three-dimensional with the third component being at right-angles to the other two.
Equilibria.
Equilibrium occurs when the resultant force acting on a point particle is zero (that is, the vector sum of all forces is zero). When dealing with an extense body, it is also necessary that the net torque in it is 0.
There are two kinds of equilibrium: static equilibrium and dynamic equilibrium.
Static equilibrium.
Static equilibrium was understood well before the invention of classical mechanics. Objects which are at rest have zero net force acting on them.
The simplest case of static equilibrium occurs when two forces are equal in magnitude but opposite in direction. For example, an object on a level surface is pulled (attracted) downward toward the center of the Earth by the force of gravity. At the same time, surface forces resist the downward force with equal upward force (called the normal force). The situation is one of zero net force and no acceleration.
Pushing against an object on a frictional surface can result in a situation where the object does not move because the applied force is opposed by static friction, generated between the object and the table surface. For a situation with no movement, the static friction force "exactly" balances the applied force resulting in no acceleration. The static friction increases or decreases in response to the applied force up to an upper limit determined by the characteristics of the contact between the surface and the object.
A static equilibrium between two forces is the most usual way of measuring forces, using simple devices such as weighing scales and spring balances. For example, an object suspended on a vertical spring scale experiences the force of gravity acting on the object balanced by a force applied by the "spring reaction force" which equals object's weight. Using such tools, some quantitative force laws were discovered: that the force of gravity is proportional to volume for objects of constant density (widely exploited for millennia to define standard weights); Archimedes' principle for buoyancy; Archimedes' analysis of the lever; Boyle's law for gas pressure; and Hooke's law for springs. These were all formulated and experimentally verified before Isaac Newton expounded his three laws of motion.
Dynamical equilibrium.
Dynamical equilibrium was first described by Galileo who noticed that certain assumptions of Aristotelian physics were contradicted by observations and logic. Galileo realized that simple velocity addition demands that the concept of an "absolute rest frame" did not exist. Galileo concluded that motion in a constant velocity was completely equivalent to rest. This was contrary to Aristotle's notion of a "natural state" of rest that objects with mass naturally approached. Simple experiments showed that Galileo's understanding of the equivalence of constant velocity and rest to be correct. For example, if a mariner dropped a cannonball from the crow's nest of a ship moving at a constant velocity, Aristotelian physics would have the cannonball fall straight down while the ship moved beneath it. Thus, in an Aristotelian universe, the falling cannonball would land behind the foot of the mast of a moving ship. However, when this experiment is actually conducted, the cannonball always falls at the foot of the mast, as if the cannonball knows to travel with the ship despite being separated from it. Since there is no forward horizontal force being applied on the cannonball as it falls, the only conclusion left is that the cannonball continues to move with the same velocity as the boat as it falls. Thus, no force is required to keep the cannonball moving at the constant forward velocity.
Moreover, any object traveling at a constant velocity must be subject to zero net force (resultant force). This is the definition of dynamical equilibrium: when all the forces on an object balance but it still moves at a constant velocity.
A simple case of dynamical equilibrium occurs in constant velocity motion across a surface with kinetic friction. In such a situation, a force is applied in the direction of motion while the kinetic friction force exactly opposes the applied force. This results in a net zero force, but since the object started with a non-zero velocity, it continues to move with a non-zero velocity. Aristotle misinterpreted this motion as being caused by the applied force. However, when kinetic friction is taken into consideration it is clear that there is no net force causing constant velocity motion.
Special relativity.
In the special theory of relativity mass and energy are equivalent (as can be seen by calculating the work required to accelerate an object). When an object's velocity increases so does its energy and hence its mass equivalent (inertia). It thus requires more force to accelerate it the same amount than it did at a lower velocity. Newton's second law 
remains valid due to the fact that it is a mathematical definition. But in order to be conserved, relativistic momentum must be redefined as:
where
The relativistic expression relating force and acceleration for a particle with constant non-zero rest mass formula_21 moving in the formula_22 direction is:
where the Lorentz factor
Relativistic force does not produce a constant acceleration, but an ever decreasing acceleration as the object approaches the speed of light. Note that formula_27 is undefined for an object with a non zero rest mass at the speed of light, and the theory yields no prediction at that speed.
One can however restore the form of
for use in relativity through the use of four-vectors. This relation is correct in relativity when formula_29 is the four-force, m is the invariant mass, and formula_30 is the four-acceleration.
Feynman diagrams.
In modern particle physics, forces and the acceleration of particles are explained as the exchange of momentum-carrying gauge bosons.
With the development of quantum field theory and general relativity, it was realized that "force" is a redundant concept arising from conservation of momentum (4-momentum in relativity and momentum of virtual particles in quantum electrodynamics). The conservation of momentum, from Noether's theorem, can be directly derived from the symmetry of space and so is usually considered more fundamental than the concept of a force. Thus the currently known fundamental forces are considered more accurately to be "fundamental interactions". When particle A emits (creates) or absorbs (annihilates) particle B, a force accelerates particle A in response to the momentum of particle B, thereby conserving momentum as a whole. This description applies for all forces arising from fundamental interactions. While sophisticated mathematical descriptions are needed to predict, in full detail, the nature of such interactions, there is a conceptually simple way to describe such interactions through the use of Feynman diagrams. In a Feynman diagram, each matter particle is represented as a straight line (see world line) traveling through time which normally increases up or to the right in the diagram. Matter and anti-matter particles are identical except for their direction of propagation through the Feynman diagram. World lines of particles intersect at interaction vertices, and the Feynman diagram represents any force arising from an interaction as occurring at the vertex with an associated instantaneous change in the direction of the particle world lines. Gauge bosons are emitted away from the vertex as wavy lines (similar to waves) and, in the case of virtual particle exchange, are absorbed at an adjacent vertex.
The utility of Feynman diagrams is that other types of physical phenomena that are part of the general picture of fundamental interactions but are conceptually separate from forces can also be described using the same rules. For example, a Feynman diagram can describe in succinct detail how a neutron decays into an electron, proton, and neutrino, an interaction mediated by the same gauge boson that is responsible for the weak nuclear force.
Fundamental models.
All the forces in the universe are based on four fundamental forces. The strong and weak forces act only at very short distances, and are responsible for the interactions between subatomic particles including nucleons and compound nuclei. The electromagnetic force acts between electric charges and the gravitational force acts between masses. All other forces are based on the existence of the four fundamental interactions. For example, friction is a manifestation of the electromagnetic force acting between the atoms of two surfaces, and the Pauli Exclusion Principle, which does not allow atoms to pass through each other. The forces in springs, modeled by Hooke's law, are also the result of electromagnetic forces and the Exclusion Principle acting together to return the object to its equilibrium position. Centrifugal forces are acceleration forces which arise simply from the acceleration of rotating frames of reference.
The development of fundamental theories for forces proceeded along the lines of unification of disparate ideas. For example, Isaac Newton unified the force responsible for objects falling at the surface of the Earth with the force responsible for the orbits of celestial mechanics in his universal theory of gravitation. Michael Faraday and James Clerk Maxwell demonstrated that electric and magnetic forces were unified through one consistent theory of electromagnetism. In the twentieth century, the development of quantum mechanics led to a modern understanding that the first three fundamental forces (all except gravity) are manifestations of matter (fermions) interacting by exchanging virtual particles called gauge bosons.
This standard model of particle physics posits a similarity between the forces and led scientists to predict the unification of the weak and electromagnetic forces in electroweak theory subsequently confirmed by observation. The complete formulation of the standard model predicts an as yet unobserved Higgs mechanism, but observations such as neutrino oscillations indicate that the standard model is incomplete. A grand unified theory allowing for the combination of the electroweak interaction with the strong force is held out as a possibility with candidate theories such as supersymmetry proposed to accommodate some of the outstanding unsolved problems in physics. Physicists are still attempting to develop self-consistent unification models that would combine all four fundamental interactions into a theory of everything. Einstein tried and failed at this endeavor, but currently the most popular approach to answering this question is string theory.
Gravity.
What we now call gravity was not identified as a universal force until the work of Isaac Newton. Before Newton, the tendency for objects to fall towards the Earth was not understood to be related to the motions of celestial objects. Galileo was instrumental in describing the characteristics of falling objects by determining that the acceleration of every object in free-fall was constant and independent of the mass of the object. Today, this acceleration due to gravity towards the surface of the Earth is usually designated as formula_31 and has a magnitude of about 9.81 meters per second squared (this measurement is taken from sea level and may vary depending on location), and points toward the center of the Earth. This observation means that the force of gravity on an object at the Earth's surface is directly proportional to the object's mass. Thus an object that has a mass of formula_32 will experience a force:
In free-fall, this force is unopposed and therefore the net force on the object is its weight. For objects not in free-fall, the force of gravity is opposed by the reactions of their supports. For example, a person standing on the ground experiences zero net force, since his weight is balanced by a normal force exerted by the ground.
Newton's contribution to gravitational theory was to unify the motions of heavenly bodies, which Aristotle had assumed were in a natural state of constant motion, with falling motion observed on the Earth. He proposed a law of gravity that could account for the celestial motions that had been described earlier using Kepler's Laws of Planetary Motion.
Newton came to realize that the effects of gravity might be observed in different ways at larger distances. In particular, Newton determined that the acceleration of the Moon around the Earth could be ascribed to the same force of gravity if the acceleration due to gravity decreased as an inverse square law. Further, Newton realized that the acceleration due to gravity is proportional to the mass of the attracting body. Combining these ideas gives a formula that relates the mass (formula_34) and the radius (formula_35) of the Earth to the gravitational acceleration:
where formula_37 is the distance between the two objects' centers of mass and formula_38 is the unit vector pointed in the direction away from the center of the first object toward the center of the second object.
This formula was powerful enough to stand as the basis for all subsequent descriptions of motion within the solar system until the twentieth century. During that time, sophisticated methods of perturbation analysis were invented to calculate the deviations of orbits due to the influence of multiple bodies on a planet, moon, comet, or asteroid. The formalism was exact enough to allow mathematicians to predict the existence of the planet Neptune before it was observed.
It was only the orbit of the planet Mercury that Newton's Law of Gravitation seemed not to fully explain. Some astrophysicists predicted the existence of another planet (Vulcan) that would explain the discrepancies; however, despite some early indications, no such planet could be found. When Albert Einstein finally formulated his theory of general relativity (GR) he turned his attention to the problem of Mercury's orbit and found that his theory added a correction which could account for the discrepancy. This was the first time that Newton's Theory of Gravity had been shown to be less correct than an alternative.
Since then, and so far, general relativity has been acknowledged as the theory which best explains gravity. In GR, gravitation is not viewed as a force, but rather, objects moving freely in gravitational fields travel under their own inertia in straight lines through curved space-time – defined as the shortest space-time path between two space-time events. From the perspective of the object, all motion occurs as if there were no gravitation whatsoever. It is only when observing the motion in a global sense that the curvature of space-time can be observed and the force is inferred from the object's curved path. Thus, the straight line path in space-time is seen as a curved line in space, and it is called the "ballistic trajectory" of the object. For example, a basketball thrown from the ground moves in a parabola, as it is in a uniform gravitational field. Its space-time trajectory (when the extra ct dimension is added) is almost a straight line, slightly curved (with the radius of curvature of the order of few light-years). The time derivative of the changing momentum of the object is what we label as "gravitational force".
Electromagnetic forces.
The electrostatic force was first described in 1784 by Coulomb as a force which existed intrinsically between two charges. The properties of the electrostatic force were that it varied as an inverse square law directed in the radial direction, was both attractive and repulsive (there was intrinsic polarity), was independent of the mass of the charged objects, and followed the law of superposition. Coulomb's Law unifies all these observations into one succinct statement.
Subsequent mathematicians and physicists found the construct of the "electric field" to be useful for determining the electrostatic force on an electric charge at any point in space. The electric field was based on using a hypothetical "test charge" anywhere in space and then using Coulomb's Law to determine the electrostatic force. Thus the electric field anywhere in space is defined as
where formula_40 is the magnitude of the hypothetical test charge.
Meanwhile, the Lorentz force of magnetism was discovered to exist between two electric currents. It has the same mathematical character as Coulomb's Law with the proviso that like currents attract and unlike currents repel. Similar to the electric field, the magnetic field can be used to determine the magnetic force on an electric current at any point in space. In this case, the magnitude of the magnetic field was determined to be
where formula_42 is the magnitude of the hypothetical test current and formula_43 is the length of hypothetical wire through which the test current flows. The magnetic field exerts a force on all magnets including, for example, those used in compasses. The fact that the Earth's magnetic field is aligned closely with the orientation of the Earth's axis causes compass magnets to become oriented because of the magnetic force pulling on the needle.
Through combining the definition of electric current as the time rate of change of electric charge, a rule of vector multiplication called Lorentz's Law describes the force on a charge moving in an magnetic field. The connection between electricity and magnetism allows for the description of a unified "electromagnetic force" that acts on a charge. This force can be written as a sum of the electrostatic force (due to the electric field) and the magnetic force (due to the magnetic field). Fully stated, this is the law:
where formula_45 is the electromagnetic force, formula_40 is the magnitude of the charge of the particle, formula_47 is the electric field, formula_48 is the velocity of the particle which is crossed with the magnetic field (formula_49).
The origin of electric and magnetic fields would not be fully explained until 1864 when James Clerk Maxwell unified a number of earlier theories into a succinct set of four equations. These "Maxwell Equations" fully described the sources of the fields as being stationary and moving charges, and the interactions of the fields themselves. This led Maxwell to discover that electric and magnetic fields could be "self-generating" through a wave that traveled at a speed which he calculated to be the speed of light. This insight united the nascent fields of electromagnetic theory with optics and led directly to a complete description of the electromagnetic spectrum.
However, attempting to reconcile electromagnetic theory with two observations, the photoelectric effect, and the nonexistence of the ultraviolet catastrophe, proved troublesome. Through the work of leading theoretical physicists, a new theory of electromagnetism was developed using quantum mechanics. This final modification to electromagnetic theory ultimately led to quantum electrodynamics (or QED), which fully describes all electromagnetic phenomena as being mediated by wave particles known as photons. In QED, photons are the fundamental exchange particle which described all interactions relating to electromagnetism including the electromagnetic force.
It is a common misconception to ascribe the stiffness and rigidity of solid matter to the repulsion of like charges under the influence of the electromagnetic force. However, these characteristics actually result from the Pauli Exclusion Principle. Since electrons are fermions, they cannot occupy the same quantum mechanical state as other electrons. When the electrons in a material are densely packed together, there are not enough lower energy quantum mechanical states for them all, so some of them must be in higher energy states. This means that it takes energy to pack them together. While this effect is manifested macroscopically as a structural "force", it is technically only the result of the existence of a finite set of electron states.
Nuclear forces.
There are two "nuclear forces" which today are usually described as interactions that take place in quantum theories of particle physics. The strong nuclear force is the force responsible for the structural integrity of atomic nuclei while the weak nuclear force is responsible for the decay of certain nucleons into leptons and other types of hadrons.
The strong force is today understood to represent the interactions between quarks and gluons as detailed by the theory of quantum chromodynamics (QCD). The strong force is the fundamental force mediated by gluons, acting upon quarks, antiquarks, and the gluons themselves. The strong interaction is the most powerful of the four fundamental forces.
The strong force only acts "directly" upon elementary particles. However, a residual of the force is observed between hadrons (the best known example being the force that acts between nucleons in atomic nuclei) as the nuclear force. Here the strong force acts indirectly, transmitted as gluons which form part of the virtual pi and rho mesons which classically transmit the nuclear force (see this topic for more). The failure of many searches for free quarks has shown that the elementary particles affected are not directly observable. This phenomenon is called colour confinement.
The weak force is due to the exchange of the heavy W and Z bosons. Its most familiar effect is beta decay (of neutrons in atomic nuclei) and the associated radioactivity. The word "weak" derives from the fact that the field strength is some 1013 times less than that of the strong force. Still, it is stronger than gravity over short distances. A consistent electroweak theory has also been developed which shows that electromagnetic forces and the weak force are indistinguishable at a temperatures in excess of approximately 1015 Kelvin. Such temperatures have been probed in modern particle accelerators and show the conditions of the universe in the early moments of the Big Bang.
Non-fundamental forces.
Some forces are consequences of fundamental. In such situations, idealized models can be utilized to gain physical insight.
Normal force.
The normal force is the repulsive force of interaction between atoms at close contact. When their electron clouds overlap, Pauli repulsion (due to fermionic nature of electrons) follows resulting in the force which acts normal to the surface interface between two objects. The normal force, for example, is responsible for the structural integrity of tables and floors as well as being the force that responds whenever an external force pushes on a solid object. An example of the normal force in action is the impact force on an object crashing into an immobile surface.
Friction.
Friction is a surface force that opposes motion. The frictional force is directly related to the normal force which acts to keep two solid objects separated at the point of contact. There are two broad classifications of frictional forces: static friction and kinetic friction.
The static friction force (formula_50) will exactly oppose forces applied to an object parallel to a surface contact up to the limit specified by the coefficient of static friction (formula_51) multiplied by the normal force (formula_52). In other words the magnitude of the static friction force satisfies the inequality:
The kinetic friction force (formula_54) is independent of both the forces applied and the movement of the object. Thus, the magnitude of the force equals:
where formula_56 is the coefficient of kinetic friction. For most surface interfaces, the coefficient of kinetic friction is less than the coefficient of static friction.
Tension.
Tension forces can be modeled using ideal strings which are massless, frictionless, unbreakable, and unstretchable. They can be combined with ideal pulleys which allow ideal strings to switch physical direction. Ideal strings transmit tension forces instantaneously in action-reaction pairs so that if two objects are connected by an ideal string, any force directed along the string by the first object is accompanied by a force directed along the string in the opposite direction by the second object. By connecting the same string multiple times to the same object through the use of a set-up that uses movable pulleys, the tension force on a load can be multiplied. For every string that acts on a load, another factor of the tension force in the string acts on the load. However, even though such machines allow for an increase in force, there is a corresponding increase in the length of string that must be displaced in order to move the load. These tandem effects result ultimately in the conservation of mechanical energy since the work done on the load is the same no matter how complicated the machine.
Elastic force.
An elastic force acts to return a spring to its natural length. An ideal spring is taken to be massless, frictionless, unbreakable, and infinitely stretchable. Such springs exert forces that push when contracted, or pull when extended, in proportion to the displacement of the spring from its equilibrium position. This linear relationship was described by Robert Hooke in 1676, for whom Hooke's law is named. If formula_57 is the displacement, the force exerted by an ideal spring equals:
where formula_59 is the spring constant (or force constant), which is particular to the spring. The minus sign accounts for the tendency of the elastic force to act in opposition to the applied load.
Continuum mechanics.
Newton's laws and Newtonian mechanics in general were first developed to describe how forces affect idealized point particles rather than three-dimensional objects. However, in real life, matter has extended structure and forces that act on one part of an object might affect other parts of an object. For situations where lattice holding together the atoms in an object is able to flow, contract, expand, or otherwise change shape, the theories of continuum mechanics describe the way forces affect the material. For example, in extended fluids, differences in pressure result in forces being directed along the pressure gradients as follows:
where formula_61 is the volume of the object in the fluid and formula_62 is the scalar function that describes the pressure at all locations in space. Pressure gradients and differentials result in the buoyant force for fluids suspended in gravitational fields, winds in atmospheric science, and the lift associated with aerodynamics and flight.
A specific instance of such a force that is associated with dynamic pressure is fluid resistance: a body force that resists the motion of an object through a fluid due to viscosity. For so-called "Stokes' drag" the force is approximately proportional to the velocity, but opposite in direction:
where:
More formally, forces in continuum mechanics are fully described by a stress tensor with terms that are roughly defined as
where formula_67 is the relevant cross-sectional area for the volume for which the stress-tensor is being calculated. This formalism includes pressure terms associated with forces that act normal to the cross-sectional area (the matrix diagonals of the tensor) as well as shear terms associated with forces that act parallel to the cross-sectional area (the off-diagonal elements). The stress tensor accounts for forces that cause all deformations including also tensile stresses and compressions.
Fictitious forces.
There are forces which are frame dependent, meaning that they appear due to the adoption of non-Newtonian (that is, non-inertial) reference frames. Such forces include the centrifugal force and the Coriolis force. These forces are considered fictitious because they do not exist in frames of reference that are not accelerating. 
In general relativity, gravity becomes a fictitious force that arises in situations where spacetime deviates from a flat geometry. As an extension, Kaluza-Klein theory and string theory ascribe electromagnetism and the other fundamental forces respectively to the curvature of differently scaled dimensions, which would ultimately imply that all forces are fictitious.
Rotations and torque.
Forces that cause extended objects to rotate are associated with torques. Mathematically, the torque on a particle is defined as the cross-product:
where
Torque is the rotation equivalent of force in the same way that angle is the rotational equivalent for position, angular velocity for velocity, and angular momentum for momentum. All the formal treatments of Newton's Laws that applied to forces equivalently apply to torques. Thus, as a consequence of Newton's First Law of Motion, there exists rotational inertia that ensures that all bodies maintain their angular momentum unless acted upon by an unbalanced torque. Likewise, Newton's Second Law of Motion can be used to derive an alternative definition of torque:
where
This provides a definition for the moment of inertia which is the rotational equivalent for mass. In more advanced treatments of mechanics, the moment of inertia acts as a tensor that, when properly analyzed, fully determines the characteristics of rotations including precession and nutation.
Equivalently, the differential form of Newton's Second Law provides an alternative definition of torque:
where formula_75 is the angular momentum of the particle.
Newton's Third Law of Motion requires that all objects exerting torques themselves experience equal and opposite torques, and therefore also directly implies the conservation of angular momentum for closed systems that experience rotations and revolutions through the action of internal torques.
Centripetal force.
For an object accelerating in circular motion, the unbalanced force acting on the object equals:
where formula_32 is the mass of the object, formula_19 is the velocity of the object and formula_37 is the distance to the center of the circular path and formula_38 is the unit vector pointing in the radial direction outwards from the center. This means that the unbalanced centripetal force felt by any object is always directed toward the center of the curving path. Such forces act perpendicular to the velocity vector associated with the motion of an object, and therefore do not change the speed of the object (magnitude of the velocity), but only the direction of the velocity vector. The unbalanced force that accelerates an object can be resolved into a component that is perpendicular to the path, and one that is tangential to the path. This yields both the tangential force which accelerates the object by either slowing it down or speeding it up and the radial (centripetal) force which changes its direction.
Kinematic integrals.
Forces can be used to define a number of physical concepts by integrating with respect to kinematic variables. For example, integrating with respect to time gives the definition of impulse:
which, by Newton's Second Law, must be equivalent to the change in momentum (yielding the Impulse momentum theorem).
Similarly, integrating with respect to position gives a definition for the work done by a force:
which is equivalent to changes in kinetic energy (yielding the work energy theorem).
Power "P" is the rate of change d"W"/d"t" of the work "W", as the trajectory is extended by a position change formula_83 in a time interval d"t":
with formula_85 the velocity.
Potential energy.
Instead of a force, often the mathematically related concept of a potential energy field can be used for convenience. For instance, the gravitational force acting upon an object can be seen as the action of the gravitational field that is present at the object's location. Restating mathematically the definition of energy (via the definition of work), a potential scalar field formula_86 is defined as that field whose gradient is equal and opposite to the force produced at every point:
Forces can be classified as conservative or nonconservative. Conservative forces are equivalent to the gradient of a potential while non-conservative forces are not.
Conservative forces.
A conservative force that acts on a closed system has an associated mechanical work that allows energy to convert only between kinetic or potential forms. This means that for a closed system, the net mechanical energy is conserved whenever a conservative force acts on the system. The force, therefore, is related directly to the difference in potential energy between two different locations in space, and can be considered to be an artifact of the potential field in the same way that the direction and amount of a flow of water can be considered to be an artifact of the contour map of the elevation of an area.
Conservative forces include gravity, the electromagnetic force, and the spring force. Each of these forces has models which are dependent on a position often given as a radial vector formula_69 emanating from spherically symmetric potentials. Examples of this follow:
For gravity:
where formula_90 is the gravitational constant, and formula_91 is the mass of object "n".
For electrostatic forces:
where formula_93 is electric permittivity of free space, and formula_94 is the electric charge of object "n".
For spring forces:
where formula_59 is the spring constant.
Nonconservative forces.
For certain physical scenarios, it is impossible to model forces as being due to gradient of potentials. This is often due to macrophysical considerations which yield forces as arising from a macroscopic statistical average of microstates. For example, friction is caused by the gradients of numerous electrostatic potentials between the atoms, but manifests as a force model which is independent of any macroscale position vector. Nonconservative forces other than friction include other contact forces, tension, compression, and drag. However, for any sufficiently detailed description, all these forces are the results of conservative ones since each of these macroscopic forces are the net results of the gradients of microscopic potentials.
The connection between macroscopic non-conservative forces and microscopic conservative forces is described by detailed treatment with statistical mechanics. In macroscopic closed systems, nonconservative forces act to change the internal energies of the system, and are often associated with the transfer of heat. According to the Second Law of Thermodynamics, nonconservative forces necessarily result in energy transformations within closed systems from ordered to more random conditions as entropy increases.
Units of measurement.
The SI unit of force is the newton (symbol N), which is the force required to accelerate a one kilogram mass at a rate of one meter per second squared, or kg·m·s−2. The corresponding CGS unit is the dyne, the force required to accelerate a one gram mass by one centimeter per second squared, or g·cm·s−2. A newton is thus equal to 100,000 dyne.
The gravitational foot-pound-second English unit of force is the pound-force (lbf), defined as the force exerted by gravity on a pound-mass in the standard gravitational field of 9.80665 m·s−2. The pound-force provides an alternative unit of mass: one slug is the mass that will accelerate by one foot per second squared when acted on by one pound-force. 
An alternative unit of force in a different foot-pound-second system, the absolute fps system, is the poundal, defined as the force required to accelerate a one pound mass at a rate of one foot per second squared. The units of slug and poundal are designed to avoid a constant of proportionality in Newton's second law.
The pound-force has a metric counterpart, less commonly used than the newton: the kilogram-force (kgf) (sometimes kilopond), is the force exerted by standard gravity on one kilogram of mass. The kilogram-force leads to an alternate, but rarely used unit of mass: the metric slug (sometimes mug or hyl) is that mass which accelerates at 1 m·s−2 when subjected to a force of 1 kgf. The kilogram-force is not a part of the modern SI system, and is generally deprecated; however it still sees use for some purposes as expressing jet thrust, bicycle spoke tension, torque wrench settings and engine output torque. Other arcane units of force include the sthène which is equivalent to 1000 N and the kip which is equivalent to 1000 lbf.

Fannag:
Ta fannag çheet er ymmodee ein doo glossagh 'sy ghenus Corvus. Ny keayrtyn, t'eh çheet er eean raip myrgeddin, ga nagh vel faggys-vooinjerys eddyr oc.
Ta fannagyn mooarey gaase da lieh-veedyr er lhiurid, as skeaylley skian un veedyr oc. T'ad gee jeh'n thalloo, as she eederyn ooilley t'ayn. Foddee ad soiaghey er beiyn annoonagh ny aeg as adsyn y varroo. Er y fa shen, as er y fa dy vel ad gee grine ass y vagher, cha mie lesh eirinee ad. Ta bee elley goaill stiagh smeir, beisteigyn, oohyn ein as convayrt. Ny keayrtyn, t'ad tashtey naightee dy 'eill ny rass dys ee ny s'anmey. Foddee ad goaill bee jeh beiyn elley, as co-obbraghey ny keayrtyn er son shen y yannoo.
Ta fannagyn cummal ayns lughtyn mooar, as t'ad co-obbraghey dys shelg as feddyn bee, chammah's dys fendeil y thalloo oc as goaill kiarail jeh ny h-eean oc. Ta edd jeh slattagyn ec dagh piyr ayns billey ennagh, as t'ad breh queig ny shey oohyn glassoil breck. Foddee fannagyn aegey ceau wheesh as shey bleeantyn roish my vees ad breh. 'sy gheurey, t'ad çhaglym ayns possanyn mooarey, as jeihghyn dy villaghyn ayndaue, foddee. 'syn aght shen, t'ad goaill çhiass, co-choadey as fys, foddee. Ta bea wheesh as 13 bleeantyn ec fannag feie, as ny smoo na 20 blein ayns cappeeys.

Gorree Crovan:
By ree Gael-Loghlynnagh Vannin as ny h-Inshyn as Ghivlyn eh Godred Crovan (Gaelg: "Gorree Crovan", ', ). Foddee dy vel yn ennym "Crovan" çheet er "laue bane" (ass ). Er y laue elley, foddee eh çheet ass y Yernish , "ingin", ny Shenn Loghlynish "kruppin", "croobagh" Va ennym elley echey, ', "keoie", ass y Çhenn Yernish ', "merre". Ta ny Manninee cur Gorree Crovan'" er.
Shennayraght as bea leah.
Ta fogrey baaish Ghodred ayns Recortyssyn Tigernach cur "Gofraid mac meic Aralt" er, dy ghra myr shen, "Godred mac vac Harald". Er y fa shen, ta kuse dy 'leih credjal dy row eh ny vac (ny mac shayrey ny braarey) Ivar Haraldsson, ree Ghivlyn eddyr 1038 as 1046. Ta "Recortyssyn Reeaghyn Vannin as ny h-Ellanyn" gra dy row eh mac Harald Doo Ysland. Cha nel sleih shickyr my row shen çheet er "yn Eeslynn", Ìle ny Nerin.
Rere ny Recortyssyn, v'eh ny vayrnagh taartys Harald Hardraade ec Caggey Droghad Stamford er 25 Mean Fouyir 1066. T'ad gra dy dooar eh kemmyrk marish e vooinjer, Godred Sigtryggsson, Ree Vannin as ny h-Inshyn y traa v'ayn. Ta shennaghys Yernagh gra dy row eh biallagh da Ree Ghivlyn Yernagh, Murchad mac Diarmait mac Maíl na mBó, fer ny h-Uí Cheinnselaig. Hooar Godred Sigtryggsson as Murchad baase ayns 1070, as ghow Fingal, mac Ghodred, reiltys Vannin.
Cur stiagh er Mannin.
Ayns 1079, rere "Recortyssyn Vannin", hug stiagh Godred er Mannin tree keayrtyn:
Barriaght as coayl Ghivlyn.
Rere ny "Recortyssyn" as shennaghys Yernagh, ghow eh Divlyn ny yei shen, ga nagh vel fys ain er y date. Ayns 1087 ta "Recortyssyn Ullee" gra dy hooar "oeyn Ragnall" baase choud's v'ad cur stiagh er Mannin. Ayns 1094, hie Godred er imman magh ass Divlyn ec Muircheartach Ua Briain. Hooar eh baase y vlein eiyrtyssee er Ìle, "liorish paitt" rere "Recortyssyn Reeriaght ny h-Erin".
Sliught as eiyrtyssyn.
Va tree mec er fys ain ec Godred, Lagmann, Olaf as Harald. Hie Harald er doallaghey ec Lagmann as t'eh lheie magh ass shennaghys, agh va sliught Lagmann as Olaf stiurey Reeriaght ny h-Inshyn derrey irree magh Somerled as e vec, as v'ad stiurey Mannin derrey ghow Alistair mac Alistair ee stiagh ayns Albin ayns 1266. Cho anmagh as 1275, ren Godred mac Ree Vannin s'jerree eab yn Ellan y ghoaill.

Zelenogorsk, Caayr Pheddyr:
Ta Zelenogorsk (, roish 1948: Терио́ки, ) ny valley ayns y Roosh ayns Slyst Kurortny 46 km sheear hwoaie veih Caayr Pheddyr. Ta'n balley ny lhie er broogh hwoaie Lhoob Finnlynn. Ta'n stashoon traenagh soit er raad yiarn Caayr Pheddyr (Stashoon traenagh Finlyandskiy) – Vyborg. 'Sy vlein 2003 va 12,100 cummaltee 'sy valley, as dar lesh shen, t'eh ny valley smoo ayns Caayr Pheddyr.

Slyst Kurortny:
She slyst dy chooid Chaayr Pheddyr, y Roosh, ee Slyst Kurortny (). T'ee ny soie er Quing hallooin Charelia er broogh hwoaie Lhoob Finnlynn. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2002 va 67,511 cummaltee aynjee. Ta'n clyst goaill stiagh ny baljyn baljagh Sestroretsk (40,287 cummaltee) as Zelenogorsk (12,074 cummaltee), myrane lesh ny baljyn beggey baljagh Beloostrov (1,690 cummaltee), Komarovo (1,062), Molodyozhnoye (1,437), Pesochny (6,487), Repino (2,011), Serovo (252), Smolyachkovo (568), Solnechnoye (1,161), as Ushkovo (482).

Middletown, Orange County, York Noa:
Ta Middletown ny ard-valley ayns Orange County, York Noa, ny Steatyn Unnaneysit. T'eh ny hoie ayns ard Ghlion Hudson ayns York Noa, faggys da Awin Wallkill as faggys da bun Sleityn Shawangunk. Ta Middletown ny hoie eddyr Port Jervis as Newburgh, York Noa. Va 25,388 cummaltee 'sy valley ec coontey-pobble ny bleeaney 2000. She 10940, as 10941 ayns cooishyn er lheh, y coad zip ayn.
Ta Middletown ny phreeu-valley er Ard Staydraaoil Moirvaljagh (ASM) Poughkeepsie-Newburgh-Middletown, as ta'n ard shen goaill stiagh dagh ooilley phaart jeh ny coondaeghyn Dutchess as Orange. Va 621,517 cummaltee 'syn ASM daa-choontae ec coontey-pobble 2000. Rere ooley-pobble 'sy vlein 2007, v'eh er credjal dy vel 669,915 cummal ayn. Myrane lesh shen, ta'n ard-valley ny hoie er joarey twoaie jeh ard moirvaljagh York Noa.
Shennaghys as tarmaynys.
Shennaghys leah.
Chionnee John Green thalloo veih'n phaiteen DeLancey as s'cosoylagh dy ren eh cummal 'syn ard mygeayrt ny bleeaney 1744. Er oyr y soiaghey echey eddyr buill v'ayn roie, va'n ennym Middletown ("Y Balley Meanagh") doltit, agh ny s'anmey va'n ennym ceaghlit dys South Middletown ("Y Balley Meanagh Jiass") myr va'n ennym cheddin ec boayl elley ry laue. Fy yerrey, va'n fockle "south" treigit, as eh lhiggey da'n ennym noa-emshiragh traa haink er y voodeeys dy ve ny valley beg ayns 1848. Va'n balley beg cochorpit myr ard-valley ayns 1888.
Aase Middletown.
Daase Middletown lesh yn Erie Railroad as y New York, Ontario and Western Railway (mastey colughtyn traenagh elley) as haink ram failleyderyn dys y valley, lheid as thieyn obbree braagey, yiarnyn lommeyderyn faaie, as cooid-hie, agh haink jerrey lesh mooarane jeu ayns ny 1960yn. V'eh ny ghrogh-haghyrt da'n tarmaynys ynnydagh na dooney'n thie obbree mooar jeh chooid y Ford Motor Company ayns Mahwah, New Jersey, as jee-vooadaghey obbreeaghtyn ec IBM. 
Agh, haink shiartanse dy veoiryn shee, moogheyderyn aile, as obbreeyn elley dys yn ard veih Balley York Noa, as yn arraghey shen goaill toshiaght ayns ny 1970yn, dys thieyn ny s'inshley er leagh dy chionnaghey. She'n Middletown and New Jersey Railway yn un raad yiarn ta faagit 'sy valley.
Middletown noa-emshiragh.
Haink er çheshvean Middletown dy ve boght myr eiyrtys er aase straih as ynnydyn shappal ec çheu hiar jeh'n valley, rish y vayr Route 211, faggys da Route 17 as Interstate 84. Ta shiartanse dy thieyn treigit as goan-ymmydit 'sy çheshvean, agh ta bioys iu breeoil ayn er feie tammylt, as nish ta oastanyn foshley. Ta shiartanse dy chialteenyn shendeeagh 'sy çheshvean, as ta shiartanse dy thieyn Victorianagh ry-akin er Highland Avenue. Ta cooid vooar jeu cummaltit ec fir lhee as nyn lughtyn thie, lesh rheynn ayn ta caglit da oik yn 'er lhee. Ta cooid jeh ny thieyn Victorianagh smoo ymmydit jiu myr thieyn boandyrys. Ta naboonyssyn berçhagh ennagh ayn, lheid as Presidential Heights, agh ta kuse vooar dy naboonyssyn boghtey myrgeddin.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Middletown soit ec (41.445754, -74.422066) ayns Orange County hiar. Ta'n balley begnagh cruinnit liorish Balley Wallkill, çheumooie jeh'n ayrn jiass. Ta'n ayrn shen çhemmit liorish Balley Wawayanda.
Rere y United States Census Bureau, ta'n balley 13.3 km² (5.2 mi ker) er eaghtyr. She thalloo ayn 13.3 km² (5.1 mi ker) jeh as ta 0.19% jeant seose d'ushtey. Ta'n Monhagen Brook as y Wallkill River jeeigey'n balley.

Armys Vannin:
Ta armys Vannin ny chowrey ny ny armys oikoil Vannin. V'eh doltit er 12 Jerrey Souree 1996. She Armys E Ard-Ooashlid ayns Cair Ellan Vannin yn ennym kiart er. Ta'n armys jeant seose jeh scape lesh tree cassyn er, as ny tree cassyn shen jeant seose jeh tree cassyn deiney cam er magher jiarg. She shirragh y ree as y feeagh ny bhutyn.
She "Quocunque Jeceris Stabit" (Ladjyn er son: "Aghterbee ceauee shiu eh, shassee eh") y jarroo-raa.

Rolley cummaltee ayns Mannin:
Ta'n duillag shoh goaill stiagh cummaltee Vannin as ad er ruggey, er troggal, ny er jeet dys yn ellan ec traa ennagh.

Armys Vretin:
Va Cowrey Reeoil Vretin lowit ayns Mee Voaldyn 'sy vlein 2008. T'eh bunnit er yn armys va ymmyrkit ec Llywelyn Mooar, y flah Bretnagh ard-ghooagh ass y trass cheead-bleeaney jeig, myrane lesh Crooin Edard Noo ta ny soie çheu heose jeh scrolley rea, myrane lesh slongan ta jeant seose jeh cowraghyn losseragh jeh ny kiare çheeraghyn 'sy Reeriaght Unnaneysit, as eh cruinnlaghey'n scape.

Teisht Chadjin Ghaelgagh:
Ta'n Teisht Chadjin Ghaelgagh ny coorse corrym rish y GCSE, ta stiurit ec y Rheynn Ynsee ayns Mannin. V'eh currit er bun ayns Mean Fouyir 'sy vlein 1997. Ta'n coorse bunnit er sonreeaghtyn t'er geddyn ayns scrutaghtyn çhengaghyn joarree noa-emshiragh. Foddee dagh scollag, t'er ny yannoo studeyryssyn er y Ghaelg dys y Chiarroo Keim Ogheragh, geddyn y whalleeaght.

Bunscoill:
Ta bunscoill çheet er scoill ta currit da paitçhyn aegey. Ayns Mannin as Bretyn Vooar, shen paitçhyn eddyr 4 as 10 bleeaney d'eash, son y chooid smoo.

Kay:
Ta kay ny kyeoh çheet er bodjal ta coventyn rish y thalloo. Foddee bodjallyn dy ve coontit myr kay dy cooidjagh, ansherbee; myr sampleyr, ta'n chooid jeh'n vodjal ta croghit çheu heose jeh'n thalloo enmyssit myr bodjal, agh raad ta'n bodjal shen coventyn rish thalloo ard, t'eh coontit myr kay ec y voayl shen.

Geay:
Ta geay çheet er gleashaght ghasyn er scailley mooar. Er y chruinney, ta'n gheay çheet er gleashaght vooar yn aer. 'Syn 'eaynid mooar, she gleashaght ghasyn ny gleashaght vreneenyn trimmidagh ta roie veih'n ghrian trooid y feaynid mooar ee geay ny greiney, as she gassaghey magh bun-stooghyn eddrym veih aeraght phlanaid ennagh ee geay phlanaidagh. Dy sampleyragh, ta geayghyn rang-oardit rere nyn scailley reamyssagh, rere nyn mieauid, rere ny forseyn v'er chur ad er bun, rere ny h-ardjyn as ad goaill toshiaght ayndaue, as rere nyn eiyrtyssyn. Ta ny geayghyn s'troshey ayns corys ny greiney ry-akin er Neptune as er Sarn.

Sniaghtey:
Ta sniaghtey çheet er sorçh frassaghey ayns aeraght ny cruinney ayns cummey riojag ushtey chrystallagh, as ta jeant seose jeh mooarane dy chladdanyn sniaghtee as ta tuittym veih ny bodjallyn. Er yn oyr dy vel sniaghtey jeant seose jeh ayrneenyn beggey dy riojag t'eh coontit myr stoo grineagh.

Fliaghey:
Ta fliaghey, ny fliughey ny keayrtyn, çheet er frassaghey ushlagh, ayns cosoylaght rish sorçhyn elley dy rassaghey lheid as sniaghtey, sniaghtey garroo, as fliugh-niaghtee, ta tuittym neose veih'n aer. Er y chruinney, t'eh çheet er co-ghlooghey gaal ushtey aeraghtagh dys bineyn d'ushtey as ad tuittym veih'n aer er yn oyr dy vel ad ro hrome dy ve croghit ayn.

Rio (emshir):
She lhiggey sheese creoi dy ghaal ushtey veih aer liugh eh rio. T'eh lhiggit sheese tra ta crackanyn ny eaghtyryn creoi ny s'feayrey na poynt druightey yn aer s'niessey. Ta mooadys crystalyn rio anchasley rish y cheilley er cooishyn traa as y feddynaght dy ghaal ushtey. Dy mennick ta'n rio trooid-hoilshagh er tuarastyl. Ta ymmodee sorçhyn dy rio ayn goaill stiagh lheid as rio raadeeoil as rio uinnag. Foddee rio jeeyl tarmaynagh dy yannoo myr foddee eh stroie troaryn ny messyn croghee.

Taarnagh:
Ta taarnagh çheet er y feaym ta jeant liorish tendreil. Foddee taarnagh dy ve ny 'rapperaght harmaneagh gheyre, ny dy ve ny harmane injil liauyr, agh t'eh shen croghit er y torçh tendreil t'ayn as er foddeeaght yn eaishteyder. Ta'n bishaghey doaltattym ayns broo as çhiassid veih'n tendreil cur rish mooadaghey tappee jeh'n aer mygeayrt as çheusthie jeh çhenney taarnee. Ta'n mooadaghey shen jeh'n aer cur tonn craaynagh sonnagh as eh cur rish feaym taarnee, as eh er enney myr "rooit-taarnee".

Tendreil:
Ta tendreil, ny çhenney ny keayrtyn, çheet er lhiggey aeraghtagh dy lectraght ta goll marish taarnagh. Ta tendreil taghyrt car sterrymyn taarnee dy cadjin, agh foddee eh taghyrt car bruightaghyn volcaanagh ny sterrymyn joan. 'Sy lhiggey lectragh aeraghtagh, foddee leeideilagh dy çhenney tendreil troailtaghey ec bieauidyn er-gerrey da 60,000 m/s (130,000 mso), as foddee eh dy ve 30,000 °C (54,000 °F) er çhiassid.

Bodjal:
She cruinnaghey reayrtagh dy vineenyn bodjal. Foddee dy ghra dy vel ad jeant seose jeh bineenyn beggey d'ushtey ny crystalyn beggey riojit t'er nyn groghey 'syn aeraght çheu heose jeh thalloo ny Cruinney ny jeh thalloo chorpane planaidagh elley. Ta bodjal çheet er cruinnaghey reayrtagh ta çheet ry-cheilley fo ym-hayrn chammah, lheid as stooghyn 'sy spoar as ad enmyssit bodjallyn eddyr-rollageagh as neealyn.
Nar ta bodjal coventyn rish y thalloo t'eh aa-enmyssit myr kay.

Noo Peran:
Va Noo Peran, ny Peran ny abb Cornagh as ny noo, jeh sluight Yernagh myr yein. T'eh coontit myr ard-noo ny stainneyderyn, as, dy mennick, t'eh coontit myr ard-noo ny Corn, ga dy vel aggyrtyssyn da'n enmys shen ec Noo Maayl as Noo Petrek myrgeddin.
She brattagh Pheran brattagh ny Corn as eh jeant seose jeh crosh vane ta currit er cooylrey doo. She yn 5oo laa dy Vee Vayrnt Laa'l Peran.

Finn Mac Cooil:
Ayns feayn-skeealleydaght Vannin, she fouwr Yernagh eh Finn Mac Cooil ny Finn Mac Cooill (). Ta bun echey ayns feayn-skeealleydaght ny h-Erin myr fer caggee as shelgeyr, as toshiagh ny Fianna.
Va laue mooar ec Finn ayns çheer-oaylleeaght Vannin. Chroo eh yn Ellan hene, liorish goaill croaglagh dy halloo ass Nerin er son eshyn y cheau ec fouwr elley. Hie eh shaghey as huitt eh stiagh 'sy cheayn. Ren ushtey y towl y lhieeney, as t'ad cur Logh Nay urree jiu. 
She far-ennym eh "Finn" ny "Fionn" (dy ghra myr shen, "fynn"). Va'n feer ennym er Deimne (, "shickyrys"), as ta skeealyn gra dy ghow eh y far-ennym tra vanee e 'olt roish yn traa.
Skeealyn Finn Mac Cooil.
Skeealyn Manninagh.
Rere un skeeal Vanninagh, haink eh veih Nerin lesh shilley er Mannin, as by haittin lesh ee, as ren eh soiaghey faggys da Creneash. Va'n buggane clashtyn ram mychione yn 'ouwr Finn Mac Cooil, as haink eh neose veih baare Vaarool er son shilley er y chur. Va fys ec Finn dy row eh fo caggey rish, er son dy 'eddyn magh quoi va'n fer share jeu. Er son y shaghney co-streeu, dollee eh eh-hene 'sy chlean, choud's doltee e ven Thrinn y buggane, lesh lhiggey er dy row e dooinney yn oikan as jannoo eab y keayrtagh y chur shaghey. Hug ee daa willeen arran da'n vuggane as y gryle yiarn er ny 'ollaghey eddyr oc. Cha dod eh eshyn y ee, agh dooyrt Thrinn dy row Finn cliaghtey ee lheid yn arran gyn doilleeid. Eisht hug eh bwilleen elley da'n 'oikan', as dee eh eh çhelleeragh. Fakin dy row eer yn 'oikan' cho mooar as Finn cho niartal, daasmooinnee y buggane er caggey rish Finn as skeet eh roish. 
Keayrt elley, haghyr y ghaa 'ouwr er-y-cheilley as va caggey mooar eddyr oc ec Skyll Chreest Rosien. Yiarr magh cassyn Finn y barrey eddyr Kitterland as yn Cholloo, as y barrey alley eddyr Kitterland as Mannin. Raip magh cassyn y vuggane beeal y phurt ec Purt Çhiarn. Fy yerrey, ghow y buggane laue yn eaghtyr er Finn as hug eh er y Yernagh gortit y hea. Dod Finn shooyl harrish y cheayn, agh cha dod y buggane. Ga nagh nod eh eiyrt er Finn, hayrn magh y buggane feeackle as cheau eh ny yei Finn. Woaill eh eh as huitt eh stiagh 'sy cheayn, as shen Carrick ny Colloo jiu. Hyndaa Finn as dyllee shiaght mynney mollaght er y chlag, as shen y fa dy vel eh cho gaueagh da lhongyn.
Skeealyn Yernagh.
Rere skeealyn Yernagh, va Finn ny fer caggee as ny helgeyr, as toshiagh ny Fianna. Ta skeealyn my-nyn-gione jannoo seose y çhymshal Fianna ny "Fiannaidheacht".
Ruggyr.
Ta'n chooid smoo jeh contoyryssyn leah Finn er nyn insh ayns "" (mac-ghaltyn Finn). By vac Cumhall (toshiagh ny Fianna) as Muirne (inneen druaight Tadg mac Nuadat) eh. Ghow Cumhall Muirne ersool erreish da'n ayr eck jiooldey e laue da, as myr shen, ren Tadg aghin hug briwnys Ard-Ree ny h-Erin, Conn Cétchathach ("Conn Keeadchaggee"). Ren Conn mooidjeen jeh Cumhall. Chaggee ad Caggey Cnucha eddyr Conn as Cumhall, as hie Cumhall er marroo ec Goll mac Morna, as ghow eshyn leeideiltys ny Fianna.
By horragh ee Muirne hannah, as yiooldee Tadg ee, as hug eh sarey da'n lught ish y lostey. Cha lhig Conn, as hug eh ish fo coadey Fiacal mac Conchinn, as e ven Bodhmall y ven-ghruaight ny shuyr Chumhall. Ayns thie Fiacal ruggyr Muirne mac, as hug ee Deimne er.
Guillaght.
Daag Muirne y guilley fo currym Bodhmall as y ven chaggee Liath Luachra. Hrog ad eh dy golliaghtagh ayns keyll Sliabh Bladma, lesh ynsaghey caggey as shelg da. As eshyn aase, hie eh stiagh fo shirveish chuse dy reeaghyn ardjynagh, agh tra hoig ad dy nee mac Chumhall v'ayn, hug ad sarey da dy gholl ersooyl, fo aggle nagh oddagh ad coadey eh veih e noidyn.
Haink Finn aeg da quaiyl Finn Eces (ny "Finnegas"), ny ghruaight as bard, rish yn Awin Bóinne, as ren eh studeyrys fosyn. Va Finnegas er cheau shiaght bleeantyn lesh jannoo eabyn braddan fys y ghoaill. Quoi erbee eeagh eh, yioghe eshyn ooilley fys y teihill. Fy yerrey, ghow eh eh, as hug eh sarey da'n ghuilley eshyn y aarlaghey da. Lesh coagyrey, lostee Finn e ordaag, as dy dooghyssagh, hug eh ish stiagh ayns e veeal. Slug eh ayrn jeh crackan y vraddan myrane lesh, as chosnee eh fys y vraddan.
Eash ghooinney.
Dagh blein rish tree bleeantyn as feed, ec Samhain, va'n çhee Aillen cliaghtey cur er fir Heamhair na Rí cadley liorish kiaull, as eisht boallagh eh y palaase y lostey sheese dys y thalloo. Cha dod ny Fianna, fo Goll mac Morna, eshyn y lhiettal. Rosh Finn Teamhair na Rí, lesh poagey crackan coar dy ghreie caggee e ayr. As eshyn freayll arrey rish Samhain, hug eh glaare yn eddin echey er rinn e shleiy hene. Myr shen, hannee eh dooisht liorish y phian, as varr eh Aillen lioree. Ny yei shen, va enney oc er, as hug ad kioneys ny Fianna da. Lhig Goll voish dy arryltagh, as haink eh dy ve fer leighalagh Finn, ga dy row y cochaarjys eddyr oc neuaashagh ny keayrtyn. Daggyr Finn aayeeilley jeh Tadg son baase e ayr, fo baggyrt caggey fer rish fer. Hug Tadg cronk Alan, y thie echey, da Finn myr aayeeilley.
Bea sooree.
Haink Finn da quaiyl e ven ard-ennoil, Sabh, tra v'eh er y çhelg. Va'n druiaght Fear Doirich ("Fer dorraghey") er nyannoo feeaih jee, agh va moddee Finn, Bran as Sceolan, er nyn nyannoo jeh deiney, as va enney orroo eck myr ben. Myr shen, lhig Finn bioys y feeaih lhee, as hug lesh ee dys e thie. Rish yn oie, hyndaa ee erash dys ben, as dinsh ee e skeeal da Finn. Phoos ad, agh keayrt dy row, haink Fear Doirich erash tra nagh row Finn thie, as ren eh feeaih jee reesht, as hayrn eh lesh ee ersooyl. Cha dow Finn ish y gheddyn rieau reesht, agh erreish da shiaght bleeaney, hooar eh Oisín, guilley v'er ny hroggal liorish feeaih, as hoig eh dy nee e vac hene v'ayn.
Rish shenn eash, rere "Tóraigheacht Dhiarmada agus Ghráinne" ("Eiyrt Ghiarmad as Ghráinne) ren Ard-Ree Cormac mac Airt gialdyn e inneen Gráinne da Finn, agh huitt ee ayns graih rish fer jeh ny Fianna, Diarmuid Ua Duibhne, as roie ad ersooyl as Finn geiyrt orroo. Hug ayr doltee Ghiarmuid, Aengus, cur cooney daue. Fy yerrey, va shee eddyr y tree, agh bleeantyn ny yei, va Finn as Diarmuid er shelg collagh muc, as va Diarmuid goll er raipey echey. Va bree lheeys ec ushtey er ny iu ass laueyn Finn, agh ga dy jagh eh son ushtey, lhig eh jeh roie magh ass e laueyn roish da roshtyn Diarmuid. Hug Oscar oe Ghiarmuid baggyrt er mannagh row eh hug lesh ushtey da Diarmuid, agh traa t'eh çheet erash fy-yerrey, t'eh ro-anmagh, as ta Diarmuid marroo.
Jerrey.
Rere'n skeeal Yernagh s'cadjiney, cha nel Finn marroo; t'eh ny chadley ayns ooig fo Divlyn as y Fianna mygeayrt echey. Laa dy bee, doostee ad as coadey Nerin ec traa e gaue smoo. Ta un skeeal gra dy ghoostee ad traa ta'n "" goll er sheidey tree keayrtyn, cho lajer as braew as row ad rieau.
Fionn myr fouwr.
T'ad cur kuse dy chummaghyn çheer-oaylleeaght ny h-Erin dys lieh Finn, as eh ny 'ouwr. Choud's y skeeal bentyn rish Mannin as Logh Neagh, t'ad gra dy ren eh Claghan ny Fouwir er son dy dod eh roshtyn Nalbin gyn e chassyn y 'liughey.
Screeueeaght Jeianagh.
Ayns 1761, dogree magh James Macpherson dy row eh er ngeddyn ard-skeeal v'er ny screeu ec Oisín ayns Gaelg Albinagh, bentyn rish "Fingal" ("Fionnghall", "joaree fynn"). T'ad credjal dy screeu eh yn ennym myr "Fingal" er coontey meehoiggal yn ennym beagh Finn 'sy çhenn Ghaelg.). Ayns Mee ny Nollick 1761, hoilshee magh eh "Fingal, an Ancient Epic Poem in Six Books, together with Several Other Poems composed by Ossian, the Son of Fingal, translated from the Gaelic Language". Va cummaght mooar ec ny daanyn shoh er ughtaryn elley, myr sampleyr Goethe as Walter Scott, agh va arganeys ayn neayr's y toshiaght nagh row eh er adsyn y hyndaa ass shenn obbyraghyn. Cha nel ad credjal shen jiu son y chooid smoo, ga dy row bun oc, foddee, ayns shenn feayn-skeealeydaght 'sy Ghaelg. Ny yei shen, va laue oc ayns aase Romanseeaght.
Ta Finn ry-akin ayns screeuaght ny h-Erin, goaill stiagh "Finnegans Wake" liorish James Joyce; noa-skeeal aitt Flann O'Brien, "At Swim-Two-Birds", ayns cummey arrish feayn-skeeal Yernagh; as noa-skeeal "Finn Mac Cool", liorish Morgan Llywelyn, bea-skeeal far-skeealagh er imneeaght as graih Finn. Ta arrane er, "The Legend of Finn MacCumhail", liorish Dropkick Murphys.

Sniaghtey garroo:
Ta sniaghtey garroo ny clagh sniaghtee çheet er sorçh dy 'rassaghey creoi ta jeant seose jeh bluckanyn ny ceabyn neuchadjin rio. Er y Chruinney t'ad jeant seose jeh rio ushtey son y chooid smoo as t'ad eddyr 5 mm as 150 mm er crantessen. Dy mennick ta ny claghyn sniaghtee mooarey tuittym car sterrymyn taarnee trome.

Claddan sniaghtee:
She covluckanyssyn dy chrystalyn rio riojit ta tuittym neose veih aeraght ny Cruinney eh claddan sniaghtee. T'ad goaill toshiaght myr crystalyn sniaghtey ta lhiasaghey nar ta bineenyn bodjallagh mynreayrtagh sur-feayrit goaill riojey. Ta claddanyn sniaghtee ry-gheddyn ayns ram cummaghyn as mooadyssyn.

Lieh-innys yn Ibeir:
Ta Lieh-innys yn Ibeir, ny yn Ibeir, soit ayns sheear yiass yn Oarpey as ta'n lieh-innys goaill stiagh y Phortiugal, y Spaainey, Andorra as Gibraaltar, myrane lesh cooid veg jeh'n Rank. T'eh ny lieh-innys smoo sheear jeh ny tree lieh-inshyn mooarey 'syn Oarpey - lieh-inshyn yn Ibeir, yn Idaal, as ny Çheeraghyn Balkanagh. T'eh çhemmit 'sy niar as 'sy niar yiass liorish y Veanvooir, as 'sy twoaie 'sy neear as 'sy neear yiass liorish y Cheayn Sheear. Ta ny Sleityn Pyreanagh jannoo seose çhemmal shiar hwoaie y lieh-innys as t'ad scarrey'n lieh-innys veih'n chooid elley jeh'n Oarpey. 'Sy jiass t'eh çheet dy faggyssagh rish yn Affrick. T'eh ny nah lieh-innys smoo 'syn Oarpey, as eh 582,860 kilometeryn kerrinagh (225,040 mi ker) er eaghtyr.

Beih:
She lus erbee 'sy yenus Betula beih, 'sy chynney Betulaceae. Ta mooinjerys faggys eddyr beih, feih as darragh.
Eggoaylleeaght.
Ta ymmodee ushagyn croghey er beih; myr sampleyr, ta sheel as buinnaghyn veih nyn stoo-beaghee scanshoil da corkanyn airhey as kellee doo. Ta'n billey hene ny 'astee er son ymmodee fungyssyn, crottalyn as keynnee, chammah's beisteigyn as sheeintee. Ta kuse jeu cummal myr sheadaneyn ny shimboshee er as ayns y villey.
Ta braddagyn mysh keead dy 'oillycanyn cummal er beihyn.
Cummey.
She biljyn beggey dys lieh-vooarey t'ayn 'sy chooid smoo, as ad cummal ayns ardjyn tempreilagh. Ta duillagyn cadjin oc, as foddee ve birr ny aggyn orroo. She samara beg eh y mess oc, ga nagh vel ny skianyn ry-akin dy mie ayns kuse dy ghooie.
Ta lenticellyn liauyrey co-chruinnagh er roost beih, as dy mennick, t'eh rheynn ayns brattyn keylley, er y veih phabyragh er lheh. Ta ooill rosinagh ayn, as er coontey shen, t'eh beayn-hassooagh dy liooar. Ta daah baghtal dur enmyn cadjin er dooieyn ny beih.
Ta buinnaghyn çheet magh dy leah, as t'ad lane aasit rish ard souree. Ta dagh buinney çheualagh, as cha nel buinney jerrey erbee; ta'n bangale gaase trooid y vuinney çheualagh s'ardjey. Ta fuygh gloo-freihagh ec beihyn, as co-yannoo strollagh echey; foddee oo eshyn y ghloasaghey dy mie. Ta feeu conney mie echey.
Ta duillagyn ny dooieyn casley rish y cheilley. T'ad gaase er cor-heuyn y vanglane; ta feeacklyn oc as feeacklyn sloo orroo (aa-eeacklagh); ta cuishlinyn fedjagagh, cass duillag, as stipuleyn oc.

Celtiagh P as Q:
Ta daa skeymyn cohirreydagh jeh rang-oardraghey ny çhengaghyn Celtiagh. Ta'n shenn heiltynys P-Celtiagh/Q-Celtiagh kiangley yn Ghoalish lesh y Vrythonish myr çhengey P-Cheltiagh as t'eh kiangley ny çhengaghyn Gaelgagh lesh y Cheltibeirish myr çhengey Q-Cheltiagh. Ta'n anchasley smoo eddyr ny çhengaghyn P as Q ry-akin ayns dellal y feaym *"kw" 'sy Phroto-Cheltish. Haink er dy ve focklit magh myr *"p" ayns ny çhengaghyn P-Cheltiagh, agh haink er dy ve focklit magh myr *"k" ayns ny çhengaghyn Gaelgagh. Myr sampleyr, she "kione" ("ceann" ayns Yernish) y fockle ta currit er y chooid jeh'n chorp ta soit er e vaare, agh she "pen" yn ennym ta currit er ayns ny çhengaghyn Brythonagh. Ta'n fockle "mac" ("maqq" ayns cowraghyn grainnit Ogham) ayns ny çhengaghyn Gaelgagh focklit magh myr "mab" ("map" ny s'leah) ayns ny çhengaghyn Brythonagh.
Ta'n skeym elley kiangley ny çhengaghyn Gaelgagh as Brythonagh ry cheilley myr çhengaghyn Celtiagh ellanagh, ayns neuchosoylaght rish ny çhengaghyn Celtiagh mooarheeragh ta goaill stiagh ny çhengaghyn lheid as Goalish as Celtibeirish.
Ta P-Cheltiagh goaill stiagh ny çhengaghyn shoh:
Ta Q-Cheltiagh goaill stiagh ny çhengaghyn shoh:

Darragh (billey):
She billey 'sy ghenus Quercus eh darragh, as ta mysh 400 dooie ayn. T'eh dooghyssagh da'n Lieh-chruinney Hwoaie, as t'eh goaill stiagh dooieyn yn-lhoamey as sheer-ghlassey.

Bro-Dreger:
She nane jeh queiggaghyn tradishoonagh ny Britaan eh Bro-Dreger ny Treger (). Ta'n queiggey jeant seose jeh ayrn sheear y rheynn noa-emshiragh Aodoù-an-Arvor as shiar hwoaie y rheynn Penn-ar-Bed dys awin Montroulez. Ta'n queiggey 2,251 km² er eaghtyr. Çheu-sthie jeh ny joaraghyn tradishoonagh ta 192,000 dooinney cummal ayn.
She Landreger ayns Aodoù-an-Arvor y preeu-valley tradishoonagh. She unnane y queiggey as Aspickys Treger.
Commyoonyn.
Ta 127 commyoonyn ayns Bro-Dreger.

Bro-Gerne:
She nane jeh queiggaghyn tradishoonagh ny Britaan eh Kerne (ny Kernev) ny Bro-Gerne (ny Bro-Gernev) (). Ta'n queiggey ny hoie 'sy rheynn noa-emshiragh Penn-ar-Bed ayns sheear yiass ny Britaan da'n chooid smoo, agh ta ayrnyn echey ny hoie ayns Aodoù-an-Arvor as Mor-Bihan. Ta Kerne jeant seose jeh 218 commyoonyn. Rere coontey-pobble ny bleeaney 1999 va 456,307 deiney cummal ayn. Ta'n queiggey 5,979 km² er eaghtyr.
She Kemper y preeu-valley tradishoonagh jeh'n ard.
Commyoonyn.
Ta 218 commyoonyn ayns Bro-Gerne.

Faarney:
Ta daa cheeal ec faarney. Foddee eh çheet er:

Renniagh (lus):
She lus erbee 'sy rheynn Pteridophyta eh renniagh ny faarney. Ta mysh 12 000 dooie ayn.. Ta sylem as phloem oc, as myr shen, she lossreeyn cuishlagh t'ayn. Ta gass, duillagyn as fraueyn oc, agh cha nel rassyn ny blaaghyn; t'ad geddyn sliught liorish sporragyn.
She Polypodiopsida possan smoo ny renniee, agh ta renniee goaill stiagh gollianee, renniee scuitçhee, Marattiopsida, as Ophioglossales.
Haink rish renniee 'sy recortys fossylagh 'syn Eash Charboniferagh, agh cha row ny dooieyn jeianagh ayn derrey anmagh 'syn Eash Chretaceagh son y chooid smoo.
Cha row monney feu tarmaynagh ec renniee, agh ta sleih troarey kuse jeu er son bee, jeshanaghey, ny er son yeehrullaghey thalloo sollit. Ta kuse jeu nyn sarkylyn scanshoil.
Bea.
She lossreeyn cuishlagh ad renniee. T'ad anchasley rish lycophyteyn (lossreeyn ny s'bunneydaghey) er y fa dy vel feer duillagyn oc. T'ad anchasley rish lossreeyn sheelagh (gymnospermae as angiospermae) er y fa nagh vel blaaghyn ny rassyn oc. Ta'n bea oc maylartey sheelogheyn; ta keim sporophytagh daaphloid as keim gametophytagh unphloid oc. Anchasley rish gymnospermyn as angiospermae, she bioag seyr eh gametophyte renniagh.
Corys bea renniagh cadjin:
Eggoaylleeaght Renniee.
Ga dy vel renniee cummal ayns cooillyn boggey scaadooagh rere'n eie chadjin, t'ad ry-akin ayns ymmodee çhymbyllaghtyn elley, goaill stiagh sleityn, ushtey, carrickyn eaynagh, as magheryn. Son y chooid smoo, she sur-lossreeyn t'ayn, as t'ad gaase dy mie ayns oayllyn oirragh raad troyn ny çhymbyllaght cur lhiettal er lossreeyn blaaghey. Ta kuse jeu mastey ard-sarkylyn ny cruinney, as t'adsyn goaill stiagh renniagh vooar ny thalloo sleitoil, as "Azolla" ny loghyn grianchryssagh; ta'n daa ghooie jannoo coloinyn mooar ta skeaylley dy tappee.
T'ad ry-akin ayns kiare oayllyn erskyn ooilley: keylljyn boggey scaadooagh; scaanaghyn ayns carrickyn; curree gheayragh; as er biljyn grianchryssagh, raad ta ymmodee dooieyn nyn epiphyteyn.
Ta ymmodee renniee croghey er co-obbraghey lesh fungyssyn mycorrhisagh. Cha daasee ad agh sthie rheam pH er lheh. Myr sampleyr, cha daasee y renniagh drappee "Lygodium" (America Hwoie) agh ayns thalloo vog as feer gheayragh; ta rheam y renniagh "Cystopteris bulbifera" lhie harrish rheam "Lygodium", agh cha nel eh ry-akin agh er clagh eayil alkalaihagh.
Strughtoor renniee.
Sporophyteyn.
Ta sporophyteyn renniee, myr lossreeyn rassagh, jeant magh jeh:
Gametophyteyn.
Ta gametophyteyn renniee anchasley rish gametophyteyn lossreeyn rassagh. Ta'n gametophyte renniagh cadjin jeant magh jeh:
Ymmyd tarmaynagh.
Cha nel renniee cho scanshoil as lossreeyn rassagh dy tarmaynagh, agh ta ymmyd jeant jeh kuse jeu. Ta sleih gee shiartanse dy renniee, myr sampleyr duillagyn beggey renniagh vooar ("Pteridium aquilinum"), "Matteuccia struthiopteris", "Osmunda cinnamomea", ny "Diplazium esculentum". T'ad caigney "Polypodium glycyrrhiza" er son y vlass mie eck.
Ta renniee 'sy ghenus "Azolla" nyn lossreeyn beggey snaueagh nagh vel gollrish renniee chadjin. Ta ymmyd jeant jeu er son lhiasaghey ayns magheryn reise yn Aishey hiar-yiass, er y fa dy vel ad tashtey nitrageen as jannoo beaghey lus jeh.
Shimmey renniagh t'ad gaase myr lossreeyn çheer-yallooagh, er son duillagys jesheenagh, as myr lossreeyn thie. T'adsyn goaill stiagh renniagh Voston ("Nephrolepis exaltata"), "Asplenium nidus", as y ghenys "Platycerium".
Ta fir elley nyn sarkylyn nieunagh ny dooieyn ruegeydagh. T'adsyn goaill stiagh "Lygodium japonicum" as "Onoclea sensibilis". Ta renniagh ushtey vooar ("Salvinia molesta") mastey sarkylyn smessey ushtee ny cruinney.
Ta'n renniagh "Pteris vittata" ard-haglym arsnick ass y thalloo.
T'ad jannoo ymmyd jeh renniee villagh ayns ardjyn grianchryssagh.
The last group includes most plants familiarly known as ferns. Modern research supports older ideas based on morphology that the Osmundaceae diverged early in the evolutionary history of the leptosporangiate ferns; in certain ways this family is intermediate between the eusporangiate ferns and the leptosporangiate ferns.
Smith's Classification.
The complete classification scheme proposed by Smith et al. (2006; alternative names in brackets):
External links.
-->

Awin Rosien:
Ta Awin Rosien () ny h-awin ayns jiass Vannin. Ta'n awin goaill toshiaght faggys da Baarool Jiass as roie jiass dys Balley Chashtal raad t'eh çheet ry cheilley lesh Mooir Vannin. Er y vollagh dys y vooir ta'n awin shaghey Balley Keeill Varkysh as goll trooid Balley Sallagh, raad dy vel ee goll fo Droghad ny Maynaghyn, as eisht stiagh ayns Balley Chashtal.

Awin Voaldyn:
Ta Awin Voaldyn () ny crouw-awin jeh chooid yn Awin Ghlass. T'ee mygeayrt 6.5 km er lhiurid. Ta moir yn awin ny lhie mygeayrt 2.5 km çheu yiass veih Sniaul faggys da Beinn y Phott as t'ee çheet ry-cheilley lesh y Ghlass mygeayrt 4 km çheu heear hwoaie veih Doolish.

Yn Awin Doo:
Ta'n Awin Doo () ny h-awin ayns mean Vannin. T'ee toshiaghey ayns Marooney as roie shiar dys Doolish trooid y ghlion meanagh. Ta'n awin goll trooid ny baljyn beggey Greebey, Balley ny Croshey, Glion Vian, as Mwyllin Doo Aah. Eddyr Mwyllin Doo Aah as Doolish, ta'n awin çheet ry cheilley lesh y Ghlass as t'ad ry cheilley cur Awin Ghoolish er bun. Ta'n awin mygeayrt 10.5 km er lhiurid.

Awin Cholby:
Ta Awin Cholby () ny h-awin ayns jiass Vannin. Ta'n awin toshiaghey mygeayrt 3.5 km çheu heear yiass veih Baarool Jiass as t'ee roie veih'n twoaie dys y jiass trooid Colby as Glion Cholby. Ta'n awin jannoo jerrey ayns Baie Phoyll Vaaish ec Kione Traie mychione 1 km çheu yiass veih Colby.

Yn Glass:
Ta'n Glass () ny h-awin ayns mean Vannin. T'ee toshiaghey faggys da Kolrinn mygeayrt 10 km çheu hwoaie veih Doolish. Ta'n awin roie trooid Glion Voaldyn Heear as t'ee çheet ry-cheilley lesh yn Awin Doo faggys da Doolish (raad ta'n ennym Awin Ghoolish currit er y daa awin). Ta'n awin mygeayrt 8.5 km er lhiurid.

Teachta Dála:
Ta Teachta Dála (Focklit magh myr: ˈdɑːlə; çhyndaait fockle er fockle myr "Çhaghter y Çhionnal") çheet er oltey jeh Dáil Éireann, y thie s'inshley ayns Oireachtas (Parlamaid) Nerin. She TD yn aagherrid ta currit er yn enmys ayns Baarle as ayns Yernish.
Shennaghys.
Va'n enmys er ny ymmyd da'n chied cheayrt dy yannoo cur sheese er ny h-ard-whaiylee Yernagh va reiht ayns ard-reihys ny bleeaney 1918. Haink ny h-ard-whaiylee shen ry-cheilley ayns Teach an Ard-Mhéara, Divlyn er 21 Jerrey Geuree 1919 dy chur parlamaid Yernagh noa er bun (Dáil Éireann), ayns ynnyd jeh'n çheet ry-cheilley oc ayns Quaiyl y Reeriaght Unnaneysit, Lunnin, as adsyn er nyn reih da'n pharlamaid shen. Va'n enmys freillt jei'n "Chied Dáil" shen, as v'eh ymmydit da olteynyn Dáil Éireann (1919-1922), da olteynyn Dáil Éireann ayns Steat Seyr Nerin (1922-1937), as da Dáil Éireann ayns Pobblaght Nerin (1937-jiu).
Cadjincliaghtey.
Dy cadjincliaghtit ta ny h-aagherridyn "TD" currit sheese lurg sliennoo y TD reiht. Myr sampleyr, she "Enda Kenny, TD" y cur sheese kiart er y Taoiseach roie. She yn ymmyd cadjincliaghtit dy chur sheese er TD ennagh car arganeyssyn ny resoonaghtyn ayns Dáil Éireann na ennym yn oltey y chur 'sy nah ynnyd as y fockle Baarle "Deputy" (Yernish: "an Teachta") dy chur roish: m.s. "Deputy Kenny", "an Teachta Ó Cionnaith".

Guilckagh (lus):
She lus 'sy ghenus "Ruscus" ee Guilckagh. She crouw sheer-ghlass t'ayn, eddyr 20 as 80 kentimeader er yrjid. Ta cladodeyn eck jeh cummey duillagyn ta jannoo yn obbyr cheddin, as birragyn ayndaue. Ta ny feer duillagyn scaaillagh, beggey as jeh cummey chuishloge. Ayns Mee Averil as Mee ny Boaldyn, t'ee cur magh blaaghyn beggey glassey. Ta berrishyn jiargey eck.
Skeaylley.
Ta'n lus goll er skeaylley liorish ein, ny dy losseragh liorish raisoamyn. T'ee ry-akin ayns keylljyn as cleighyn, as er eayninyn slystagh.

Hibbin (lus):
She lossreeyn 'uyghagh 'sy ghenus "Hedera" ee hibbin, as ish raisey harrish y thalloo ny croghey er biljyn as boallaghyn. T'ad roshtyn 25-30m er eaghtyr cooie. T'ad cur magh blaaghyn buighey-ghlassey anmagh 'syn 'ouyr , as t'adsyn nyn mee scanshoil da shellanyn as shey-chassee elley. She birrishyn beggey dooey y mess oc, as ga dy vel ad nieunagh da deiney, t'ad nyn mee scanshoil da ein. Ta'n rass goll er skeaylley liorish ein.
Nieu.
Ta saponin tree-terpeneagh as falcarinol ayns hibbin. Foddee falcarinol dooishtey freggyrt allerjagh.
Jeeyl.
Foddee hibbin jeeylley boallaghyn cloaie as fuyghagh, er y fa dy vel ny fraueyn thiolley stiagh ayndaue lesh croghey orroo. Foddee shen jannoo scoltyn beagh so-lhottey da emshir as, ayns fuygh, aase fungyssyn vees loauaghey eh.

Awin Forsdal:
Ta Awin Forsdal () ny h-awin ayns jiassVannin. Ta'n awin goaill toshiaght shiar veih Baarool Jiass as t'ee roie er feie 5 km da'n twoaie trooid Forsdal as t'ee çheet ry-cheilley lesh y Neb ayns Balley Keeill Eoin.

Rolley awinyn ayns Mannin:
Shoh rolley awinyn ayns Mannin. Ta'n rolley rang-oardit dy çheer-oaylleeagh, veih Doolish noi'n chlag. Ta crouw-awinyn rang-oardit ayns troa heose er yn awin.

Bearkanagh:
She billey erbee 'sy rheynn Pinophyta eh bearkanagh. She gymnospermyn bearkagh t'ayn, as feer viljyn son y chooid smoo. Ta'n rheynn goaill stiagh juyssyn, euaryn as biljyn cuphar, as ymmodee fir elley (mysh 630 dooie).

Oor:
She unnid traa oor (lesh y chowrey h ny hr). Cha nel ee ny h-unnid SI agh t'ee er ny h-ymmyd marish unnidyn yn SI.

An Institiúid Teicneolaíochta, Sligeach:
She undinys edjaghys s'yrjey ee An Institiúid Teicneolaíochta, Sligeach (ny Institute of Technology, Sligo ayns Baarle; ) ayns Shliggagh, Coontae Shliggee ayns Nerin.

Los Angeles:
She Los Angeles y balley smoo ayns California lesh ny smoo na 3.8 millioonyn cummaltee echey.

Ooyl:
She mess ta gaase er biljyn ooyl yn ooyl, jeh'n dooie "Malus domestica" 'sy chynney rose Rosaceae. She nane jeh ny messyn smoo troarit t'ayn.
Haink yn billey ooyl ass yn Aishey Veanagh, raad ta ny shennayryn echey foast ayn. Ta ny smoo na 7,500 sorçhyn d'ooyl choud's ta fys ain. T'ad anchasley rish y cheilley ayns troar as mooadys y villey.

Oranje:
Ta oranje çheet er y chidrys "Citrus ×​sinensis" as e mess. T'ee ny billey beg blaaoil ta gaase dys 10 m er yrjid lesh duillagyn sheer-ghlass, ta nyn soie ayns cor-oardagh, jeh cummey oohagh lesh corrillee vishee. Ta mess y villey oranje ny hesperidium, sorçh dy verrish.
Haink yn oranje ass yn Aishey Hiar Yiass. She "oranje villish" yn enny ta currit er mess "Citrus sinensis" dys anchasley dy hoilshaghey eddyr ee as "Citrus aurantium", yn oranje harroo.T'eh er credjal dy daink y fockle ass y Sanskrit lesh y cummey jeianagh çheet ass y Rangish ny y Vaarle - "orange".
Ayns çhengaghyn elley t'ee er enney myr "ooyl Heenagh" (e.g. Ollanish "Sinaasappel", "ooyl ny Sheen").
Imraaghyn.
tayfun acar

Juys (Pinus):
She biljyn bearkanagh 'sy ghenus Pinus ad Juys ny Pine. T'ad jannoo seose fo-chynney Pinoideae 'sy chynney Pinaceae. Ta mys 115 dooieyn ayn, agh ta'n earroo jeeragh croghey er quoi t'ou feysht. 
Rheam.
Ta juyssyn dooghyssagh da cooid smoo ny Lieh-chruinney Hwoaie. 'syn Aishey as yn Europey, t'ad ry-akin eddyr ny h-Ellanyn Canaaaragh as Nalbin 'sy çheear dys yn Roosh as ny h-Ellanyn Philippeenagh 'sy çhiar. Ta juys Albinagh cummal dys 70°N ayns Norlynn, Soolynn as Finnlynn, as juys beg Shibbeyragh 'syn Çhibbeyr. 'syn Affrick, ta fer jeu, Juys Sumatragh, cummal eer fo'n yn Meanchiarkyl dys 2°S. 'syn America Hwoaie, t'ad ry-akin eddyr 66°N 'syn Chanadey dys 12°N 'syn Nickeraag (Juys Caribagh). Ta'n neuchaslid smoo eddyr oc ry-akin ayns Meksico as California.
T'ad er nyn gur stiagh ayns ardjyn tempreilagh ny Lieh-chruinney jiass, myr bun fuygh. T'ad ry-akin 'syn Çhillee, yn Vrasseel, yn Austrail as yn Teelan Noa.
Jalloo-oaylleeaght.
She biljyn sheer-ghlass rosinagh ad juyssyn, eddyr 3m as 80 m er yrjid, agh ta'n chooid smoo jeu eddyr 15m as 45m. She Juys beg Shibbeyragh as Potosi Pinyon ny fir sloo, as she juys shugyr eh y fir smoo. T'ad beayn, as bea 100–1,000 blein oc dy cadjin. She "Pinus longaeva" eh y juys s'odjey beayn, as ta fer jeu mysh 4,800 blein d'eash, mastey bioagyn shinney ny theihill. 
Ta roost çhiu as scaaillagh ec y chooid smoo dy yuysyn, agh ta roost lhiannagagh as keyl ec kuse jeu. Ta ny banglaneyn gaase magh ayns caslee ghlooey, agh t'eh jeeaghyn gollrish fainney dy vanglaneyn ta gaase ass yn ynnyd cheddin. Ta'n aase caslagh dy vanglaneyn, jialgyn as crottylyn er ny reaghey rere corrillee earroo Fibonacci.
Duillagys.
Ta kiare sorçhyn dy ghuillag ec juyssyn:
Ymmyd myr bee.
Ta rassyn mooarey ec kuse dy ghooie, as sleih çhaglym ad dy ee. Ta roost sthie bog bane yn-ee ec juyssyn, as ram biomane A as C ayn. Foddee oo eshyn y ee aw, ny beihll eh dys poodyr er son dy chlannaghey broie, awree as nyn lheid, myr sampleyr, ayns ' (arran roost) Finnlynnagh. 'syn Toolynn, t'ad jannoo tey (') ass jialgyn aegey.

Cooiney:
She meer dy stoo creoi eh cooiney ny meer, as ymmyd jeant jeh myr argid cadjin er son dy yannoo traght. Son y chooid smoo, ta trimmid chadjin ec cooinaghyn as cowrey y lught-reill ren eh er. T'ad ass meain ny stoo meainagh son y chooid smoo.
Ta feeu traghtee chooinaghyn jeianagh ny smoo na feeu y stoo hene, son y chooid smoo. T'eh feeu oc er bun pooar y lught-reill hug magh ad, as shickyrys dy nod oo adsyn y chooilleeney. Va feeu sheen chooinaghyn croghey er y stoo hene, as myr shen, v'ad jeant ass stooghyn deyr.

Juys (Abies):
She biljyn bearkanagh 'sy ghenus Abies ad Juys. Ta mys 50 dooieyn ayn, agh ta'n earroo jeeragh croghey er quoi t'ou feysht. 
Jalloo-oaylleeaght.
She biljyn sheer-ghlass rosinagh ad juyssyn, eddyr 10m as 80m er yrjid, as 0.5-4m er lheead. T'ad ry-eddyrscarrey jeh Pinaceae elley, er coontey ny jialgyn; t'ad gaase ass y vanglane dy jeeragh, gyn gass, as gyn dhossan, as t'ad rea. Ta ny birk oc rollianagh, cha nel ad birragh. She sedaryn ny mooinjer s'faggys oc. Ta jussyn "Abies" ry-akin er feie America Hwoaie as Veanagh, yn Aishey, yn Europey as yn Affrick Hwoaie, as adsyn cummal ayns sleityn son y chooid smoo.

Keirn (billey):
She yn billey Sorbus aucuparia eh keirn. T'eh ry-akin harrish yn Europey, er lhimmey jeh'n jiass foddey, as 'syn Aishey hwoaie. Jiass 'sy rheam echey, t'eh lhiettit da yrjidyn ardjey ayns sleityn.
Jalloo-oaylleeaght.
She billey yn-lhoamey beg dys meanagh t'ayn, mysh 8-10m er yrdjid dy cadjin. Ny keayrtyn, t'ad roshtyn 20m ny eer 28m. Ta roost meein, lheeah-argid ec biljyn aegey, as t'eh çheet dy ve keeir-lheeah as scaaillagh er shenn viljyn. 
Ta blaaghyn baney daa-ghooghyssagh goll er cur magh myr corymb (dhossan dy chrouwyn-vlaaghey) 80-150mm er crantessen. Foddee 250 blaaghyn ve aynjee, as adsyn 10mm er crantassen, as queig petylyn oc. T'ad goll er pollinaghey liorish beisteigyn. 
Ta duillagny fedjagagh oc, 100-220mm er lhiurid as 9-19 duillageenyn oc. Ta çhemmal feeacklagh oc, as t'ad foltagh.
Four or five subspecies are recognised, for example:

Myn-screeu:
She unnid bunneydagh corys screeuee ennagh ee . T'adsyn goaill stiagh hanzi ayns Sheenish, lettyryn ayns abbyrlhittyn, earrooyn, cowraghyn punkaghey as nyn lheid.
Ayns cairscreeu myn-heeanagh, ta un vyn-screeu corrym rish un vyn-heean, agh shen goan dy liooar. Ny keayrtyn, vees daa chowrey co-obbraghey dy chowraghey un vyn-heean (daalettyr), myr <çh> (/t͡ʃ/) ny <gh> (/ɣ/) 'sy Ghaelg. My vees daa chowrey ayns, she treescreeu eh, myr <sch> (/ʃ/) 'sy Ghermaanish. Ayns çhengaghyn elley, ta un myn-screeu cowraghey ny smoo na un vyn-heean. Ta <ツ> Shapaanish cowraghey y shillab /t͡sɯ/, as ta <x> 'sy Vaarle cowraghey /ks/ dy mennick.
Cha nel myn-screeu y red cheddin as cowrey. Myr sampleyr, foddee oo screeu y vyn-screeu myr "A" (case mooar) ny "a" (case beg); as bee "a" screeut ec co-earrooder anchasley rish "a" screeut ec laue. Ta cummaghyn cowrey ayns font er lheh nyn nglyffyn.

Myn-heean:
Ayns çhengoaylleeaght, she unnid neuloaghtagh sheean hengaghyn eh myn-heean. Ta'n unnid neuloaghtagh shoh kianglt rish possan dy heeanyn loaghtagh (sheeanyn mooie), as adsyn "y sheean cheddin" ayns aght ennagh rere loayreyderyn ny çhengey. Ta'n myn-heean cowraghey y "sheean bunneydagh" oc.
Myr sampleyr, 'sy Vaarle chadjinit, ta ny sheeanyn [tʰ as ry-chlashtyn. Cluinnee oo ayns focklyn myr "tick", "tub" as "letter". Cluinnee oo [t ayns focklyn myr "stick", "stub" as "Leicester". Cluinnee oo [t̚] ayns "but" as "kit". Ta ny tree sheeanyn yn-scarrey, agh cha nel Baarleyryn geddyr-scarrey ad myr sheenyn hene. Er lhieu dy vel nee un heean t'ayn: /t/. Ta /t/ ny vyn-heean, as t'eh cowraghey y "sheean bunneydagh" neuloaghtagh ta possanaghey y tree sheeanyn er y "cheim eaghtyragh". She red neuloaghtagh t'ayn, as t'eh goll er fockley magh myr sheean loaghtagh ta croghey er y çhymbyllaght sheeanagh.
Keimyn ghlare.
Rere sheeanchoryssaghtys, ta daa cheim tuarastylagh bentyn rish sheeanyn ghlare: y "cheim eaghtyragh" as y "cheim yientynagh". Ta'n cheim eaghtyragh bentyn rish sheeanyn loaghtagh, as y cheim yientynagh bentyn rish myn-heeanyn neuloaghtagh.
Y cheim yientynagh.
Ta'n cheim yientynagh çheet er corys rang-oardraghey ny loareyderyn, as shen jeant jeh myn-heeanyn as reillyn. Cha nel ad ayn aght ayns inçhynyn ny sleih. Ta /t/ sampleyr jeh myn-heean ny Baarle.
Y cheim eaghtyragh.
Ta'n cheim eaghtyragh çheet er sheeanyn cruinn hengey ennagh, dy ghra myr shen, sheeanyn mooie. Ta [tʰ as er y cheim eaghtyragh. Ta'n myn-heean /t/ bunneydagh goll er fockley magh myr fer jeu, as shen croghey er y çhymbyllaght. My ta /s/ roie, jirree oo [t; my she jerrey yn 'ockle t'ayn, jirree oo as mannagh vel, jirree oo [tʰ. Er y fa dy vel ad ec yn un myn-heean, t'ad cur fo-heeanyn /t/ orroo. Er y laue elley, cha nel ny [j nyn vo-heeanyn /t/.
Sheean mooie.
Ta sheean mooie çheet er sheeanyn loaghtagh ny çhengey. She troar so-chlashtyn un vyn-heean eh. Myr sampleyr, ta ny myn-heeanyn /kam/ ("cam") cur magh ny sheeanyn mooie Ta [kʰ, as [m tree sheeanyn mooie, er y fa dy vel dagh fer jeu çheet ass myn-heean er lheh. Foddee kuse dy vyn-heeanyn goll er fockley magh myr ymmodee sheeanyn mooie, as adsyn fo-heeanyn y vyn-heean.
Fo-heean.
T'ad cur fo-heean er sheeanyn mooie yn un vyn-heean. Dy cadjin, t'ad feddyn magh my ta daa heean mooie nyn vo-heeanyn ny nyn myn-heeanyn liorish shirrey jees sloo. Shen daa 'ockle ta casley rish y cheilley er lhimmey jeh'n daa heean, as cha nel ny keeal cheddin ec y daa 'ockle. Myr sampleyr, ta "keay" as "geay" soilshaghey dy vel /k/ as /g/ daa vyn-heean 'sy Ghaelg. Ta shin gra dy vel ad "neuchosoyley" ny ayns "scaalhean neuchosoylagh". Er y laue elley, ayns Koreeish, t'ad ec yn un vyn-heean, agh ta ry-chlashtyn eddyr sheeanyn cronnaneagh, as [k traaghyn elley.
Tra nagh vel daa heean mooie ry-chlashtyn 'sy çhymbyllaght cheddin, ta shin gra dy vel ad "co-reggyrtagh" ny ayns "scaalhean cho-reggyrtagh". Myr shen, s'cosoylagh dy vel ad nyn vo-heeanyn y vyn-heean cheddin. 
Ta dagh çhengey oardraghey sheeanyn mooie ayns aght elley, as ta cummaght ec yn oardraghey shoh er blass. Dy beagh uss gynsaghey çhengey noa, s'cosoylaghey dy beagh oo oardraghey sheeanyn mooie ny çhengey noa rere myn-heeanyn ny çhengey dooghyssagh ayd, cha nel rere myn-heeanyn ny çhengey noa. Myr shen, b'ghooillee eh y çhengey y fockley magh dy kiart as dy chlashtyn dy kiart.
Ta myn-heeanyn kiangley rish ny fo-heeanyn oc 'syn aght cheddin ta "H2O" kiangley rish ushtey, rio as gaal. She un red ta ry-geddyn ayns ymmodee cummaghyn, as y cummey ta ry-gheddyn, shen croghey er y çhymbyllaght. Cha nel ushtey, rio as gaal ry-gheddyn 'sy çhymyllaght cheddin (rere çhiassid, çhionnid aer as reddyn elley), as myr shen, ta scaalhean cho-reggyrtagh oc.

Jees sloo:
Ayns sheeanchoryssaghtys, ta jees sloo çheet er daa 'ockle ny daa raa ayns çhengey er lheh gyn agh un anchaslys sheeanagh eddyr oc, as keealyn anchasley oc. Ta çhengoayllee jannoo ymmyd jeu dys soilshaghey nagh vel daa heean mooie nyn vo-heeanyn y vyn-heean cheddin. Foddee ad ve anchasley bentyn rish sheean, toan ny traa.
Myr sampleyr 'sy Ghaelg, ta'n jees "mongey" + "mingey" cowraghey nagh vel ny myn-heeanyn as ec y vyn-heean cheddin. Dy firrinagh, t'ad ec nyn myn-heeanyn hene ( as ), agh cha nel yn un tampleyr shoh feanish dy liooar shen y 'ondaghey. Myr sampleyr elley, ta "baagh" + "paagh" ny yees sloo ta cowraghey nagh vel as nyn vo-heeanyn y vyn-heean cheddin.
Sampleyryn.
Eddyr-scarrey corocklyn.
Ta kiare bleaystee daa-veillagh ry-veenaghey lesh ny troyn "cronnaneagh/neuchronnaneagh" as "ennalit/neuennalit": , , and . Ta'n rang-oardraghey oc myr myn-heeanyn croghey er y çhengey er lheh, as cha nel dagh sheean mooie ec dagh çhengey.

Thaish:
She çhengey ashoonagh as oikoil ny Çheer Thai ee Thaish ( "Phasa Thai". T'ee 'sy chynney çhengey Tai, as t'ad credjal dy daink ad ass ny ta yn Çheen yiass jiu. She çhengey toanagh as scarreydagh t'ayn, as ta cowraghyn grammeydagh eck.
Sheeanchoryssaghtys.
Toanyn.
Ta queig toanyn 'sy Thaish: meanagh, injil, tuittym, ard as irree. Ta'n taabyl heese soilshaghey ny toanyn myn-heeanagh as y fockley magh sheeanagh oc.
Corocklyn.
Ta Thaish geddyr-scarrey bleaysee ayns tree ronnaghyn:
Ta'n nah as treeoo jeu ec y Ghaelg myr myn-heeanyn: myr sampleyr, ta cronnaneagh neuennalit, as ta'n myn-heean goll er fockley magh myr neuchronnaneagh ennalit son y chooid smoo. Cha nel y chied ain agh myr fo-heean . 'sy taabyl heese, ta'n chied linney soilshaghey ASE, as ta'n nah linney soilshaghey lettyryn Thaish ta goll er fockley magh myr shen ec toshiaght yn 'ockle.
Breeocklyn.
Ta breeocklyn neuchramp ny Thaish 'sy taabyl heese. Ta'n linney s'ardjey cowrey ASE y vreeockle, as ta'n nah linney lettyryn Thaish. Ta schimmeig (–) cowraghey ynnyd y chied chorockle ta'n breeockle goll er fockley magh ny lurg. Ta nah schimmeig cowraghey dy vel feme er corockle s'jerree ny lurg.
Ta ny breeocklyn ayns jeesyn liauyr as giare: t'adsyn nyn myn-heeanyn ta jannoo focklyn er lheh 'sy Thaish, agh t'ad goll er aascreeu 'syn aght cheddin; ta เขา ("khao") çheet er "eh, ee", agh ta ขาว ("khao") çheet er "bane".
Shoh ny jeesyn liauyr-giare:
Foddee ad coghiangley ny breeocklyn myr daaghooaghtyn. Ta Tingsabadh & Abramson (1993) gra dy vel adsyn as breeockle ardey ec y jerrey as ec bun. Er son dy hoilshaghey toan, t'ad cur "liauyr" orroo as rolteen oc:
Ta tree treeghooaghtyn eck, as ad liauyr:

Malpys (billey):
She billey 'sy ghenus Acer eh malpys, as ta mysh 125 dooie ayn. 

Arrane reeoil:
Ta arrane reeoil çheet er arrane ta cloiet ec cruinnaghtyn jesh-chliaghtagh ny formoil ayns faare da persoon, shellooder oik, ny shellooder renk er lheh. Myr sampleyr, she "God Save the King" yn ennym ta currit er yn arrane ta cloiet myr arrane ashoonagh neu-oikoil y Reeriaght Unnaneysit, myrane lesh arrane er lheh da Çhalse III, Ree y Reeriaght Unnaneysit, y Chanadey, yn Austrail as çheeraghyn elley.

Jarroo-raa:
She abbyrt ta çheet er greesaght ny kiarail chadjin dy phossan sheshoil ny dy heshaght eh jarroo-raa. Fod y jarroo-raa dy ve screeuit ayns çhengey er bee, agh she Ladjyn y çhengey t'er ny h-ymmyd son y chooid smoo. Ta jarroo-raaghyn reiltyssagh goaill ymmyd jeh'n çhengey ynnydagh son y chooid smoo.

Neaynin (lus):
She dooie cadjin Asteraceae ny h-Oarpey eh neaynin (Bellis perennis). She lus lussagh t'ayn. Ta raisoamyn beggey echey, as duillagyn beggey runtit mysh 2-5 kentimeaderyn er lhiurid. Ta blaa 2-3 kentimeaderyn er crantessen echey, as blaagyn gahagh baney as blaagyn jyskagh bweey echey.

Cammag Albinagh:
Ta cammag Albinagh (; ) ny sleih-ghamman Albinagh. T'ee cosoylagh rish immanaght Yernagh as cammag. Dy boallagh v'ee cloiet er feie ny h-Albey, agh haink jerrey lhee mygeayrt ny 1860yn lesh çheet stiagh y toccer, y hockee Sostynagh as ruggyr.

Immanaght:
Ta immanaght (; ) ny sleih-ghamman Yernagh. T'ee cosoylagh rish cammag Albinagh as cammag. Dy chloie reih ny fwirranyn coontae sy Feniaghtys Immanaght Oilley-Nerin. Coontae Chill Ceannaigh, t'ad ny share rieau (queig-jeig as feed Feniaghtys)

Onnane (lus):
She lus ee onnane. Cha nel possan baghtal ayn rere rang-oardraghey bea-oaylleeagh, agh ta'n ennym çheet er troyn cadjin ny lossreeyn, as erskyn ooilley, caulgyn er oirr ny duillagyn oc. Dy cadjin, ta caulgyn gaase er eaghtyryn elley, myr sampleyr, er y ghass ny er eaghtyryn rea ny duillagyn. T'ad skeaylley rass er y gheay myr "clooin onnane".
Ta ymmodee lossreeyn ayn t'ad cur "onnane" orroo, as y chooid smoo jeu 'sy chlein Cynareae 'syn oardagh Asterales. Cha nel agh onnaneyn garroo ayns possan elley, 'syn oardagh Dipsacales.

Pobbyl (billey):
She genus dy viljyn yn-lhoamey 'sy chynney Salicaceae eh pobbyl, as ta 25-35 dooie ayn.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta roost rea ec biljyn aegey, as eshyn bane dys lheeah, as lenticellyn baghtal er. Ta roost shenn viljyn çheet dy ve garroo ayns shiartanse dy ghooie. Ta stholeyn poinnee oc as buinney jerrinagh oc, anchasley rish y vooinjer oc, y çhellagh. 
Ta ny duillagyn oc er nyn reaghey ayns caslagh. Foddee ad ve trooraneagh, kiarkylagh ny (dy anvennick) babbagh. Ta cass duillag liauyr oc. Dy mennick, ta duillagyn buighaghey ny h-airhaghey roish my tuittee ad 'syn 'ouyr.
Ta ny blaaghyn çheet magh roish ny duillagyn anmagh 'ayn arrey. T'ad ayns cummey clooieyn ny gayt liauyrey.

Quinsh (billey):
She billey yn-lhoamey as olteyr ynrican y ghenus Cydonia eh quinsh. Ta mooinjerys echey rish ooyllyn as peearyn.
Jalloo-oaylleeaght.
She billey beg t'ayn, eddyr 5-8m er yrjid. Ta mess peearagh echey, as eshyn lheeah ec y toshiaght, as buigh-airhey lesh appaghey. Ta duillagyn neuchrampit echey, eddyr 6-11 kentimeader er liurid, as folt meein er nyn vud. Ta blaaghyn queig-petyllagh baney ny baney-jiargey echey.

Shellagh (billey):
She billey 'sy ghenus Salix ee shellagh. Ta mysh 400 dooie ayn. She biljyn as crouwyn yn-lhoamey t'ayn, as t'ad ry-akin er thalloo bog feayr y lieh-chruinney Hwoaie son y chooid smoo. T'ad currit da crosh-horraghey, as ta ymmodee crosh-sheelree ayn, dooghyssagh ny ellynagh. Myr sampleyr, ta shellagh lhoobagh ("Salix × sepulcralis") ny crosh-sheelragh "Salix babylonica" Çheenagh as shellagh vane ("Salix alba") Europagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta roost ushtagh ec shellee, as ram geayr salicylagh 'sy tapp eck. Ta fuygh meein lhoobagh eck, as fraueyn mooarey frauaigagh.
Ta ny duillagyn eck liauyr dy cadjin, agh foddee ad ve oohchrooagh. Ta oirr duillag 'eeacklagh oc dy mennick. Ta cass duillag beg oc, as dy mennick, ta ny stipuleyn feer vaghtal as gollrish duillagyn feer veg.
Ta buinnaghyn lhiattagh; cha nel buinney jerrinagh erbee eck.
Blaaghyn.
Ta shallee dioecious, as ta clooieyn ny gayt firrinagh as bwoirrinagh çheet magh er daa villey. Cha nel seepalyn ny petyllyn ec ny blaaghyn.
Cha nel blaaghyn firrinagh agh staimynyn as trellag naghtyr, nyn soie er crottyl, as eshyn croghey er gass chrouw-vlaaghey. She oohchrooagh as fynnagh eh y crottyl. Ta anthyryn daa-chillagagh oc.
Cha nel blaaghyn bwoirrinagh agh un oohrey as trellag naghtyr er bun chrottyl, as eshyn croghey er gass chrouw-vlaaghey myrgeddin. Ta'n oohrey un-chillagagh, lesh gynoecium daa-vabbagh as ymmodee oohagyn.

Peear:
She mess jeh'n villey peear 'sy ghenus Pyrus eh yn peear. Ta'n peear rang-oardit çheusthie jeh'n fo-chlein Pyrinae 'sy chlein Pyreae. Ta'n ooyl ("Malus" × "domestica"), qoui ta feer cosoylagh rish rere y strughtoor blaaoil, ny h-oltey jeh'n fo-ronney shen chammah.

Bananey:
She bananey yn ennym ta currit er lossreeyn lussagh 'sy ghenus "Musa" as da'n vess ta er ny ghientyn assdaue. Ta bananaghyn ry-gheddyn ayns ram mooadyssyn as daaghyn tra t'ad appee, goaill stiagh bananaghyn buighey, gorrym jiargey, as jiargey.

Annane:
She annane ("Ananas comosus") yn ennym cadjin er lus grianchryssagh yn-ee as er y vess echey (ga dy vel eh er credjal dy vel yn annane ny slane vess, t'eh ny chruinnaght jeh ram messyn ry-cheilley). Ta'n annane ny lus dooie jeh'n Pharaguay as y chooid yiass jeh'n Vrasseel. Ta'n annane eeit dy h-oor ny ass stainnaghyn as t'eh ry-gheddyn myr soolagh ny ayns cochianglaghyn soolagh. T'eh ymmydit ayns milljagyn ambee jerrinagh, ayns sallaidyn, myr co-reggyrt da lhongaghyn foalley, as ayns manglymyn mess.

Geayr salicylagh:
She geayr hiddrocsygien beta eh geayr salicylagh. Ta'n ennym ass Ladjyn "salix", "shellagh", er y fa dy vel y geayr ry-gheddyn ass roost y villey. She geayr orgaanagh crystallagh gyn daah t'ayn. T'eh jannoo obbyr broddag lossreeyn, as ta ymmyd jeant jeh ayns co-haaghey orgaanagh.

Limon:
Ta'n limon ny villey sheer-ghlass beg ("Citrus limon") lesh bunneydys echey 'syn Aishey, as t'eh ny ennym ta currit er y vess buigh ooh-chrooagh echey chammah. Ta'n mess ymmydit ry hoi ymmydyn yn-choagyrey as neu-choagyrey re feie ny cruinney. She'n soolagh ta ymmydit son y chooid smoo, agh ta'n speeineig ymmydit myrgeddin, ayns coagyraght as fuinney da'n chooid smoo. She soorid kidragh 5% (mychione 0.3 mole 'sy leetyr) jeh soolagh limon, as eh shen cur lesh y vlass sharroo echey, as ta pH eddyr 2 as 3 echey. Er oyr y vlass sharroo echey, ta ram joughyn as millshanyn lesh blass limon oc ry-gheddyn, goaill stiagh limonaid.

Traase:
Ta'n traase (Solanum lycopersicum), ny yn ooyl ghraih, ny lus surlley lussagh 'sy chynney Solanaceae ta lhiasit ry hoi'n vess yn-ee echey. T'eh blaystal rere blass (as myr shen ta'n enmys glassrey er), as ta'n mess ec y chooid smoo dy horçhyn appaghey dys mess lesh daah jiarg er lheh. Dy cadjin, ta lussyn traase 1-3 m (3-10 tr) er yrjid, as ta stholk billagh lag echey ta tuittym harrish lussyn elley. Ta ny duillagyn 10-25 cm (4-10 oar.) er lhiurid, as t'ad jeh cummey fedjagagh cor, lesh 5-9 duillageenyn er ny cassyn, as ta dagh duillageen 8 cm (3 oar.) er lhiurid, lesh oirr feeacklagh; ta'n stholk as ny duillagyn gloo-renaigagh-fairaigagh. Ta ny blaaghyn 1-2 cm (0.4-0.8 oar.) er tessen, lesh daah buigh orroo, as ta babbanyn queig-yibbagh er ny crooineenyn; t'ad ymmyrkit ayns "cyme" as ad 3-12 ry cheilley. T'eh ny lus yl-vleinoil, ta assit çheumooie ayns speyryn sonderagh myr lus bleinoil.

Yn Çhannon:
Ta'n Çhannon ny Awin ny Shannon (; ) ny h-awin s'liurey ayns Nerin, as ish 386 km (240 mi) er lhiurid. Ta'n awin scarrey neear Nerin (Queiggey Connaghtey son y chooid smoo) veih'n niar as y jiass (Queiggey Lion as y chooid smoo jeh Queiggey Mooan). Ta Coontae yn Chlaair coontit myr cooid jeh'n Vooan, agh t'eh ny hoie çheu heear jeh'n awin. Ta'n awin ny joarey fishigagh mooar eddyr y neear as y niar, as cha nel agh feed poyntyn goll tessen yn awin eddyr Balley Limmeragh 'sy jiass as An Damhshraith 'sy twoaie.

Leeim:
Ta'n enmys leeim çheet er caghlaaghyn mess, goaill stiagh dooieyn as crosh-sheelree, as y bun oc ayns ard Himalayagh ny h-Injey. Dy mennick t'ad cruinn er cummey, lesh daah glass dys buigh orroo, 3-6 cm er crantessen, as lesh buiggys harroo as gheayr. Ta leeimyn ymmydit ayns coagyraght dy chur trimmid er blassyn bee as joughyn. Dy mennick t'ad ny sloo na limonyn, as ta vitamyn C ry gheddyn ayndaue.

Sambucus:
She genus dy 5-30 dooieyn dy viljyn ny crouwyn eh Sambucus. Ta duillagyn fedjagagh eck, blaaghyn beggey baney, as berrishyn dooey ny jiargey son y chooid smoo.
Nieu.
Ta glycosaid ayns fraueyn, gass, duillagyn as rass viljyn "Sambuca", as eshyn jannoo keeaneed. Ta alkaloyd nieunagh ayns blaaghyn as berrishyn neuappee y dooie.
Ny yei shen, ta berrishyn appee as blaaghyn tramman ("Sambucus nigra") yn-ee.

Tramman (billey):
She billey 'sy ghenus Sambucus ee tramman (Sambucus nigra). She billey yn-lhoamey t'ayn, eddyr 4-6m er yrjid son y chooid smoo. Ta duillagyn fedjagagh feeacklagh eck, blaaghyn beggey baney, as berrishyn dooey. Ta roost lheeah eck.
Nieu.
Ta'n ghlycosaid sambunigrin ayns fraueyn, gass, duillagyn as rass hramman, as eshyn jannoo keeaneed. Ta alkaloyd nieunagh ayns blaaghyn as berrishyn neuappee y dooie. Ta crystallyn kelkium ocsaid 'sy roost.
Ny yei shen, ta berrishyn appee as blaaghyn "Sambucus nigra" yn-ee.

Cucowr:
Ta'n cucowr ("Cucumis sativus") ny lus ta troarit dy lheeadagh 'sy chynney goord Cucurbitaceae. Ta'n kynney shoh goaill stiagh squashyn, as t'eh, myrane lesh y vellyn shugyr

Praase:
Ta'n praase ny hroar moylagh, starkagh veih'n lus vleinoil "Solanum tuberosum" 'sy chynney Solanaceae. Foddee ymmyd dy yannoo jeh'n fockle praase er son y lus myrane lesh y voyl yn-ee. Ta praaseyn coontit myr y chiaroo troar bee smoo er y theihll, lurg reise, curnaght, as grine buigh. Ta thieyn stoyr feayrey ry-laccal son dy stoyral praase er feie tammylt liauyr as ta lheid thieyn stoyr shen coontit mastey ny seyrraadyn stoyr smoo as shinney da cooid fioghagh er y theihll.
Ta dooieyn dy phraaseyn feie ry-gheddyn veih ny Steatyn Unnaneysit dys yn Ooraguay as y Çhillee. Ta bun-scrutaghtyn gien-oaylleeagh er anchaslys mooar dy horçhyn errooagh as dy horçhyn feie cowraghey dy vel un vunneydys ec y phraase ayns ard ennagh jeh'n Pheroo yiass, veih dooie ennagh 'syn ard-hroggalys "Solanum brevicaule". Ga dy vel y phraase çheet ass y Pheroo, ta 99% dy phraaseyn lhiassit er feie ny cruinney jiu nyn sluight dy fo-ghooie as y bun echey 'sy Çhillee yiass-veanagh. Ta recortyssyn shendeeagh, eirinee ynnydagh, as myn-scrutaghtyn GDN, taishbyney dy vel y sorçh smoo lhiassit dy lheeadagh er feie ny cruinney, "Solanum tuberosum ssp. tuberosum", çheet ass Ellanragh Chiloé raad dy row eh lhiassit foddee 10,000 bleeantyn er dy henney.
Va'n praase currit stiagh 'syn Oarpey liorish y Spaainey 'sy vlein 1536, as lurg shen v'eh ymmyrkit ec marrinee dys croghaneyn as puirt er feie ny cruinney. Ta millaghyn dy horçhyn foast ry-gheddyn ayns ny h-Andeeyn, raad fod shiu çheet er ny smoo na 100 sorçhyn lhiassit ayns un ghlion, as raad fod shiu çheet er un dussan dy horçhyn ta freillt ec un lught thie eirinagh. Tra haink er y phraase dy ve soit seose 'syn Oarpey, haink er dy ve coontit myr bee undinagh as troar vagheragh. Agh, er yn oyr nagh row mooarane dy horçhyn lhiassit ayn, haink er y troar dy ve foshlit da gorlaghyn. 'Sy vlein 1845, hie gorley praase er enney myr y cron doo er ny skeaylley magh harrish boodeeyssyn boghtey ayns Nerin heear. Haghyr failleil hroarey ayn as yn eiyrtys eck er enney ain jiu myr y Gortey Mooar.

Swahilish:
She çhengey Vantu ee Swahilish (Swahilish: , "çhengey Swahili"). T'ee goll er loayrt ayns ard mooar rish y Cheayn Injinagh eddyr Yn Cheinney hwoaie as Y Vosambeeck hwoaie, ec ymmodee possanyn kynneeagh. Ta mysh 5-10 millioon dy loayreyderyn dooghyssagh, as mysh 50 millioon dy loayreyderyn. She lingua franca yn Affrick Hiar as Pobblaght Gheynlagh ny Congo t'ayn myrgeddin, as çhengey ynrican as bun Affrickagh eck mastey çhengaghyn oikoil Unnaneys ny h-Affrick.
Sheeanaghtys.
Breeocklyn.
Ta queig breeocklyn myn-heeanagh ec Swahilish Chadjinit: , , , , as . Ta’n myn-heean /u/ goll er fockley magh eddyr as [o ‘syn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh. Cha nel breeocklyn goll er craplaghey, gyn scansh da trimmid.
Cha nel daaghooaghtyn eck. Myr sampleyr, ta , "lepard", goll er fockley magh ayns daa hillab "chu-i" ().
Co-ordrail.
Rangyn ennymocklagh.
Rere aght cadjin ny çhengaghyn Bantu, ta Swahilish reaghey ennymocklyn ayns rangyn. T'ad cosoylagh rish ennymocklyn bwoirrinagh as firrinagh ny Gaelgey, agh ta 16 rangyn ayn. Ta Rangyn 1-10 ayns jeesyn, as ny h-earrooghyn neurea nyn gummaghyn unnaneagh, as ny h-earrooghyn reaey nyn gummaghyn yl-rey.
Ta earrooghyn ny rangyn rere obbyr Carl Meinhof er rangyn ny çhengaghyn Bantu. Cha nel Rangyn 12 ny 13 ec Swahilish.
Rangyn feddynagh.
Ta Rangyn 16, 17 as 18 nyn ennymocklyn feddynagh; t'ad cowraghey boayl ny gleashaght. Cha nel agh un ennymockle oc rere dooghys: y fockle Rang 16 , "boayl". Ta'n shenn chummey ry-chlashtyn ny keayrtyn, rere meer roie cadjin y cheim. Chammah's shen, foddee faggys dagh ennymockle goll er arraghey stiagh ayns fer jeh ny rangyn shoh liorish y veer yerrey -ni. Ta'n veer shoh cowraghey ynnyd ennagh, as y veer choardailagh cowraghey y keeal kiart:
Ta Rang 16 (pa-) cowraghey boayl er lheh;
Ta Rang 17 (ku-) cowraghey ard ennagh, ny gleashaght;
Ta Rang 18 (mw-) cowraghey çheusthie
Breearyn.
Ta breearyn ny Swahilish jeant ass fraue as crogheydee ta cowraghey cass, kione, emshir as fo-raa. Ta fockleyryn adsyn y haishbyney rere fraue son y chooid smoo. 
Ta breearyn goll er jannoo myr shoh: kione + (meeryn sthie) + emshir + (cass) + fraue + (meer yerrey). Ta cummey ny crogheydee chione as cass croghey er ny keimyn t'ad ayndaue.
Myr sampleyr: ninamwona
Myr sampleyr: nisingalimwona
Myr sampleyr: nilionwa
Taabyl yn-filleydagh.
Ta shiartase dy h-emshiryn ny Swahilish heese.
1 Ta ram ymmyd jeant jeh'n emshir shoh 'syn Twahilish. T'eh ry-chlashtyn:
2 Foddee eh cowraghey stayd ny jargaght. Ta staydyn jeant lesh cowrey emshir jeant dy mennick, as jargaght jeant lesh cowrey emshir immeeaght kinjagh dy mennick.
3 Ta'n emshir -ki- cowraghey dy vel reddyn kianglt rish y cheilley. Myr sampleyr, : "My chionneeym red, kionnee uss red".
4 Ayns ny sampleyryn conastagh, begin dooin cass y chur stiagh 'sy vreear. Ta'n cass shoh, ("red") ayns Keim 5; myr shen, ta'n crogheydagh cassagh Keim 5 ec (-ki-) chammah's cowrey conastagh Keim 5 (-cho-). Shen bun . Ta'n clowan cadjin ec "__ ta mee kionnaghey".

Carradje:
Ta'n charradje ("Daucus carota" fo-ghooie "sativus", Bun-ocklaght: "carotte" ny Frangish Veanagh, veih "carōta" ny Ladjyn Yeianagh, veih καρότον "karōton" ny Greagish, as y fockle shen çheet ass y fraue Ind-Oarpagh "ker-" ("cayrn"), er oyr y chummey cayrn eck) ny glassrey fraueagh, lesh y daah oranje-vuigh urree dy mennick, agh ta sorçhyn gorrym jiargey, jiargey, baney, as buighey ry-gheddyn. Ta co-yannoo brishlagh eck traa t'ee oor. She bun-fraue yn chooid yn-ee jeh'n charradje. T'ee ny sorçh lhiassit jeh'n charradje feie "Daucus carota", as ee ny lus ghooie jeh'n Oarpey as jeh'n Aishey heear yiass.

Pishyr:
She sheel cruinn beg, ny fynneig, y phoanrey Pisum sativum y phishyr. Ta shiartanse dy phishyryn cummal ayns dagh fynneig. Ga dy vel y phishyr ny mess rere lus-oaylleeaght, t'ee coontit myr glassrey ayns coagyraght.
Ta "P. sativum" ny lus vleinoil, lesh çhymshal bea ta un vlein er tammylt. T'ee ny troar imbagh feayr t'aynjee ta lhiassit ayns ram ayrnyn y theihill; foddee pishyryn dy phlantal eddyr y gheurey dys y tourey leah, agh ta'n phlandal croghit er soiaghey. Ta'n phishyr eddyr 0.1 as 0.36 grammeyn er trimmid. Ta'n dooie ymmydit myr glassrey oor, riojit, ny stainnit, as t'ee lhiassit dys pishyryn çhirrymey, lheid as y phishyr skeilt dy ghientyn.

Unnish:
She enmys ta ymmydit ry hoi ram lossreeyn 'sy ghenus "Allium" ee unnish. T'ad er enney fo'n ennym cadjin "unnish", agh gyn kiartaghey, ta'n ennym çheet er Allium cepa. Ta "Allium cepa" er enney ain myr yn "unnish gharagh" ny yn "unnish chruinnag". T'ee lhiassit fo'n thalloo ec y luss myr tilgey pontreilagh ta ymmydit ry hoi stoyral vee, agh cha nel ee ny moyl.
Ta "allium cepa" er enney ayns eirinys ny lomarcan, agh ta dooieyn feie mooinjeragh ry-gheddyn 'syn Aishey Veanagh. T'ad ny dooieyn s'niessey rere mooinjerys ayn na "Allium vavilovii" (Popov & Vved.) as "Allium asarense" (R.M. Fritsch & Matin) veih'n Eeraane. Agh ta Zohary as Hopf cur raue ayn dy vel "ouryssyn ayn foddee nagh vel ny çhaglymyn "vavilovii" va prowit çheet er stoo feie jeelys, agh er tayrn-sthoo feie jeh'n troar."

Garleid:
Ta'n gharleid, ny yn gharleyd (Allium sativum) ny dooie 'sy chynney unnish Alliaceae. T'ad ny dooieyn s'niessey j'ee rere mooinjerys na'n unnish, y skallad, y lus thie, as y çhoushan. Ta'n gharleid er ve ymmydit er feie ny bleeantyn er son cooishyn coagyragh as lheihysagh. She yn chruinnag y chooid jeh'n luss gharleid ta ymmydit son y chooid smoo. Er lhimmey jeh ny sorçhyn un ingagh, ta'n chruinnag rheynnit ayns ram rheynnyn rouayr t'enmyssit ingaghyn. Ta ny h-ingaghyn ymmydit son cloneaghey, bee (aw ny aarlit), ny son cooishyn lheihysagh, as ta blass spiosragh, geyre chowreydagh ec ta çheet dy ve ny s'buiggey as ny s'miljey lesh aarlaghey. Ta ny duillagyn, as ny blaaghyn er y chione (speid) nyn gooid yn-ee as t'ad eeit tra t'ad aeg as bog. Myrane lesh shen, ta stilk ny blaaghyn aegey (sthockyn) jeh ny sorçhyn creoi-wannalagh as elefant currit er y vargey son cooishyn cosoylagh rish lus ny sooghid ayns freeghaghyn mestagh. Dy mennick, ta'n crackan fendeilagh er rinkyn jeh'n luss ceaut ersooyl rish aarlaghey son y chooid smoo jeh cooishyn coagyragh, agh ta king lane aegey aarlit lesh y chrackan orroo 'sy Chorea.

Shoushan:
Ta'n çhoushan ("Allium schoenoprasum") ny dooie sloo 'sy chynney unnish Alliaceae, as t'ee ny luss ghooghyssagh jeh'n Oarpey, jeh'n Aishey as jeh America Hwoaie. She "Allium schoenoprasum" yn un dooie jeh "Allium" lesh y dooghyssaght eck 'sy theihll noa as 'sy çhenn theihll.

Pesmad:
Ta'n pesmad ("Pastinaca sativa") ny ghlassrey fraueagh bentyn rish y charradje. Ta pesmadyn cosoylagh rish carradjeyn ayns cummey, agh ta'd jeh daah ny s'glassey na'n chooid smoo jeu as ta blass ny s'geyrey oc. Ayns cosoylaght rish carradjeyn, ta pesmadyn nyn nooieyn dooghyssagh jeh'n Oaraishey as t'ad er ve eeit ayn veih shenn traaghyn.

Napin:
Ta'n napin, ny yn napin bane ny yn turnyr ("Brassica rapa" arr. "rapa") ny ghlassrey fraueagh ta lhiassit ayns speyryn sonderagh er feie ny cruinney er son e vun-fraue crammanagh bane. Ta sorçhyn boggey beggey lhiassit da ymmyd deiney, as ta sorçhyn mooarey lhiassit da ymmyd myr bee da sthock.

Smullish:
She dooie 'sy chynney Apiaceae ee smullish (Apium graveolens). T'ee ymmydit er feie ny cruinney myr glassrey ry hoi'n chass duillag ny ry hoi'n vun-fraue eck.

Glassyr:
Ta'n glassyr ("Lactuca sativa") ny lus vleeanagh ny ghaa-vleeanagh honderagh 'sy chynney neaynin Asteraceae. T'eh lhiassit son y chooid smoo myr glassrey duillagagh. Ayns ram çheeraghyn t'eh eeit myr glassrey feayr aw ayns glassanyn, braghtanyn, as lhongaghyn elley. Ayns buill ennagh, ta'n glassyr aarlit as ta ymmyd y stholk cha scanshoil as ymmyd y duillag.

Apricoc:
Ta'n apricoc ("Prunus armeniaca", co-cheayllagh "Armeniaca vulgaris") ny villey as ny vess 'sy dooie "Prunus", as t'eh rang-oardit lesh y phlumbis 'sy fo-ghooie "Prunus". Cha nel fys kinjagh ain er y rheam ghooghyssagh er oyr y lhiassaghey roie-hendeeagh rheamyssagh jeh.
T'eh ny villey beg, 8-12 m er yrjid, lesh corp 40 cm er crantessen as coodagh skeaylt gloo echey. Ta ny duillagyn oohagh er cummey, 5-9 cm er lhiurid as 4-8 cm er lheead, lesh bun cruinn, baare geyre as oirr 'eeacklagh vraew oc. Ta ny blaaghyn 2-4.5 cm er crantessen, lesh queig petylyn as daah eddyr bane as bane-yiarg orroo; t'ad gientit nyn lomarcan ny ayns piyryn 'syn arragh leah roish ny duillagyn. Ta'n mess ny ghroop cosoylagh rish peitshag veg, 1.5-2.5 cm er crantessen, lesh daah eddyr buigh as orandje-vuigh orroo, as blass jiarg er y çheu ta taishbyney yn oaie rish y Ghrian. Ta'n sheel lomarcan coodit ayns skilley claghagh creoi, enmyssit "clagh" dy mennick, lesh co-yannoo rea grineenagh er, lesh tree dreeyminyn er lhimmey ta roie sheese er un çheu.

Cro bainney:
Ta'n cro bainney ("Cocos nucifera") ny oltey scanshoil jeh'n chynney Arecaceae (kynney palm). T'eh ny dooie lomarcan ta goit stiagh 'sy ghenus "Cocos", as t'eh ny phalm mooar, as eh 30 m er yrjid, lesh duillagyn fedjagagh eddyr 4 as 6 m er lhiurid, as fedjagee eddyr 60 as 90 cm er lhiurid; ta shenn duillagyn tuittym neose veih'n villey as ad faagail y corp glen as rea. Cha nel y sheel ec y villey cro bainney ny chro lus-oaylleeagh, agh ny vess.

Plumbis:
Ta'n plumbis, ny plumbys, ny villey mess claghagh 'sy ghenus "Prunus", fo-ghenus "Prunus". Ta'n fo-ghenus anchasley rish fo-ghenussyn elley (peitshagyn, shillishyn, shillishyn figgagh, a.r.e.) er yn oyr dy vel buinney jerrinagh ec ny tilgaghyn as cha nel çheu-vuinnaghyn dhossanagh echey. Ta ny blaaghyn ayns possanyn 1-5 ry-cheilley er sthilk ghiarey; ta clash roie heese er un çheu, as ta clagh rea echey.
Dooieyn.
Ta'n fo-ghenus rheynnit ayns tree rheynnagyn:

Soo crouw:
Ta'n soo crouw (Rubus idaeus) ny ghooie 'sy ghenus "Rubus". She losserey as mess dooghyssagh ny h-Oarpey as ny h-Aishey t'ayn.
T'eh ny losserey yl-vleeanagh ta gymmyrkey cuirtlee ghaa-vleeanagh veih'n ghreasane fraueagh yl-vleeanagh echey. 'Sy chied vlein ta cuirtlagh noa gaase dy tappee dys y slane yrjid (1.5–2.5 m), gyn banglaneyn, as gymmyrkey duillagyn fedjagagh mooarey lesh queig ny shiaght duillageenyn; dy cadjin cha nel eh gientyn blaa erbee. 'Sy nah vlein cha nel y cuirtlagh gaase ny smoo, agh t'eh lhiggey da gientyn tilgaghyn çheuagh ta gymmyrkey duillagyn ny sloo lesh tree ny queig duillageenyn. Ta ny blaaghyn çheet my vlaa 'syn arragh anmagh er crouw-vlaaghaghyn er bir ny tilgaghyn çheuagh shen, as ta dagh blaa mychione 1 cm er crantessen lesh queig petylyn baney. Ta'n "berrish" echey ny vess jiarg, yn-ee lesh blayst millish geyre, ta çheet magh 'sy tourey ny 'syn 'ouyir leah; rere termeeaght lus-oaylleeagh, cha nel y mess echey ny verrish er chor erbee, agh ny cho-vess ta jeant seose jeh shiartanse dy ghroopyn mygeayrt cree çheshveanagh. Ayns sooghyn crouw, myr t'ayn ayns dooieyn elley jeh'n fo-ghenus "Idaeobatus", ta ny droopeenyn scarrey veih'n chree tra t'ad er ny speiy, as yn obbyr shen faagail y mess follym, red nagh vel taghyrt lesh y smeyr ghoo as e droopeenyn tannaghtyn rish y chree.
Dy cadjin, t'eh gaase ayns keylljyn as t'ad croo shasstanyn foshlit fo coodagh billagh, as shasstanyn ny smoo gloo ayns buill ghlenney. 'Sy chooid yiass jeh'n rheam echey (yn Oarpey yiass as yn Aishey veanagh) t'eh ry-gheddyn ayns yrjidyn yrjey ayns sleityn ny lomarcan. Ta ennym y dooie, "idaeus", taishbyney dy vel eh gaase er Slieau Ida faggys da Troia 'sy Turkee heear hwoaie, raad va fys mie er ny shenn-Ghreagee lesh.
Lhiassaghey as ymmyd.
Ta'n mess ny hroar vee scanshoil, ga dy vel y chooid smoo dy horçhyn dy hooghyn crouw çheet ass crosh-sheelree eddyr "R. idaeus" as "R. strigosus". Ta ny duillagyn er ymmyd er feie ny h-eashyn myr medshin theayagh dy chur lheeys da mammyn cankyragh, mammyn feayrey, as lostey druntyn ayns deiney dy chooilley eash, myrane myr medshin dy chur lheeys da'n aneemaght, arkfehyn coshey, çhingys y yiarrey, as da çhingys y voghree ayns mraane correy.

Hebe Camargo:
She ben-chloieder Vrasseelagh va Hebe Maria Monteiro de Camargo Ravagnani (8 Mart 1929 29 Mean Fouyir 2012). 

Unjin (billey):
She billey 'sy ghenus "Fraxinus" eh unjin (Fraxinus excelsior). T'eh dooghyssagh da'n Europey (er lhimmey jeh Loghlin hwoie as yn Ibeir jiass) chammah's yn Aishey heear-hwoaie. She Trondheimsfjord ayns Norlynn eh yn oayll s'twoaie echey.
Jalloo-oaylleeaght.
She billey mooar yn-lhoamey t'ayn. T'eh gaase dys 20-35m dy cadjin, as dys 46m dy goan. Ta crantessen wheesh as 2m echey, ny 3.5m dy goan. Cha nel ad goll harrish 250 bleeantyn dy mennick.
Ta roost meein lheeah ec biljyn aegey, agh çhiu as scaanit ec shenn viljyn. Ta stholeyn poinnee lheeah-gheayney oc, as buinnaghyn deyll-ghoo ocsyn. Ta ny duillagyn 20-35 kentimeader er lhiurid as fedjagagh; ta 7-13 duillageenyn oc, nyn soie er rachis y duillag, as oirr feeacklagh oc. 
Ta ny blaaghyn fosley roish ny duillagyn. T'ad dioecious son y chooid smoo, gyn blaaghyn firrinagh as bwoirrinagh er y villey cheddin. She samara eh y mess oc, ny ""çhengey unjin"", as t'ad croghey ayns possanyn.

Genus:
Ayns bea-oaylleeaght, she possan rang-oardraghey eh genus. Ta ymmyd jeant jeh dys rang-oardraghey bioagyn bio as marroo. T'eh ass Ladjyn "genus" "kynney, sorçh, keintys, dooghys".
Ayns rang-oardraghey bea-oaylleeagh, ta genus fo kynney as erskyn dooie.

Genus (reddaghey):
Foddee genus çheet er:

Peitshag:
Ta'n pheitshag ("Prunus persica") ny dooie 'sy ghenus "Prunus". T'ee gymmyrkey mess sooagh yn-ee lesh yn ennym cheddin er. T'ee ny billey yn-lhoamey ta gaase dys 4-10 m er yrjid, as t'ee coontit mastey'n fo-chynney Prunoideae 'sy chynney Rosaceae. T'ee crang-oardit myrane lesh yn almon 'sy fo-ghenus "Amygdalus" 'sy ghenus "Prunus", as ad scarrit veih ny fh-ghenussyn elley rere y skilley sheelagh craplit.

Mango:
Ta'n mango ny villey as ny vess 'sy ghenus "Mangifera". Ta'n genus shoh jeant seose jeh ram dooieyn dy villaghyn mess grianchryssagh 'sy chynney Anacardiaceae. Ta'n "Mangifera indica", ny yn mango cadjin, lhiassit as ymmydit myr bee dy mennick. She mess dooghyssagh ny h-Injey t'ayn. T'eh lhiassit ayns ram ardjyn grianchryssagh as fo-ghrianchryssagh as er ny livrey magh er feie ny cruinney. Ta'n mango lhiassit dy trome er son bee, soolagh, cooraght as daah.

Yn-lhoamey:
Ta yn-lhoamey çheet er oltyn vioag ennagh ta tuittym rere'n imbagh. Son y chooid smoo, shen bentyn rish biljyn ny crouwyn as ny duillagyn oc tuittym, agh foddee eh çheet er oltyn elley, myr sampleyr, petyllyn. Ny keayrtyn, t'ad cur "yn-lhoamey" er oltyn vaaghyn, myr sampleyr, eairkyn feeaihee ny feeacklyn kirkey.
Lus-oaylleeaght.
Ayns lus-oaylleeaght as gareydys, ta lossreeyn yn-lhoamey çheet er adsyn as ooilley ny duillagyn oc tuittym rish imbagh ennagh. Da kuse jeu, as fir tempreilagh as poullagh er lheh, shen car y gheuree. Ta fir elley coayl ny duillagyn oc car imbagh çhirrym, as fir ghrianchryssagh er lheh.
She sheer-ghlass eh hoal noi yn-lhoamey, as duillagys lossreeyn sheer-ghlass foast ayn car ny bleeaney.
Ta ymmodee lossreeyn yn-lhoamey cur magh blaaghyn 'syn imbagh gyn duillagys, as shen cooney pollnaghey. Ta'n gheay gymmyrkey pollin ny sassey er son lossreeyn ta croghey er, as ta blaaghyn ry-akin ny sassey ec shey-chassee er son lossreeyn ta croghey orroo. Foddee ny blaaghyn goll er jeeilley liorish rio, as ayns imbee çhirrym, foddee ad cur stroos ushtey er y lus. Er y laue elley, ta ny sloo brishey banglaneyn as kirp mannagh vel duillagyn oc, as foddee lossreeyn jannoo sloo y coayl ushtey oc.
Ta caghlaaghyn crampit ayn bentyn rish tuittym y duillagys. Ta co-haaghey sollysh leodaghey chlorophyll ayns ny duilalgyn, as ta lossreeyn adsyn y aalhieeney car y tourey. Lesh girraghey ny laaghyn as feayraghey ny h-oieyn, ny lesh stroos ushtey, t'ad jannoo ny sloo chlorophyll, as myr shen, ta daahyn elley 'sy duillagys ry-akin. T'adsyn goaill stiagh carotenoidyn buighey, dhoney as jiargey-bwee. Ta daahyn anthocyanin jiarg as jiarg-gorrym, agh cha nel ad ayn dy kinjagh; t'ad goll er jannoo anmagh 'sy tourey. 
'sy arrey, ta brat gaase eddyr cass y duillag as y gass. T'eh jeant ass bratyn dy chillagyn foddee scarrey veih y cheilley. T'ad aawoalley noi auxin, ny broddag lossreeyn. Choud's ta stroo auxin ass y duillag cosoylagh rish stoo auxin ass y ghass, ta ny killagyn tannaghtyn myr t'ad. 'syn 'ouyr ny fo stroos ushtey, cha nel monney auxin goll er jannoo 'sy duillag, as myr shen, ta killagyn y vrat liauyraghey. Ta shen scarrey ny bratjyn as lhiggey da'n duillag tuittym. Ta'n brat sealal y doarlish do nagh vel y lus coayl sapp.
Ta shiartanse dy lossreeyn yn-lhoamey goaill neetragien as carboan ass ny duillagyn roish my tuittee ad, as tashtey ad myr proteenyn sthie folmidyn killag killagyn parenchyma ayns ny fraueyn as roost sthie. 'syn arrey, t'ad jannoo ymmyd jeh'n phroteen shoh er son dy aase duillagyn as blaaghyn noa.

Saum 23:
'Sy 23-oo Saum (Earrooaghey Greagagh: Saum 22) 'sy Vible Ewish/Çhenn Chonaant, ta'n screeuder (Davy) jannoo cur sheese er Jee myr e vochilley. Myr y bochilley, nee eh coadaghey, cour, as stiurey shin. My vel shin ayns gaue dy noid troshtagh, nee eh coadaghey shin; my vel shin ayns gaue dy ghonney, nee eh cour dhooin lesh bee dy liooar; t'eh stiurey shin dys buill raad dy vel shin sauçhey, raad dy vel ymmodee dy vioys. Va'n teks, er ooashlaghey ec ny h-Ewnyn as ny Creestee gollrish y cheilley, currit rish kiaull dy mennick.

Mellyn ushtey:
Ta'n mellyn ushtey ("Citrullus lanatus" (Thun.) Matsu. & Nakai, kynney Cucurbitaceae) ny vess as ny lus jeh luss ass jiass ny h-Affrick as t'eh coontit mastey ny mellynyn smoo cadjin. Ta'n lus vlaaghey shoh troarey mess er lheh ta enmyssit pepo ec lus-oayleeghyn. Ta'n pepo ny verrish lesh crackan roauyr as çheshvean roauyr; ta pepoyn çheet as oohrey neuchosanagh as she red sampleyragh jeh'n chynney Cucurbitaceae ad. Ta crackan rea (glass, buigh, as bane ny keayrtyn) as çheshvean yn-ee millish (bane-jiarg er daah, as orandje-vuigh, buigh, jiarg, as glass ny keayrtyn) ec mess y vellyn ushtey.

Vervine (lus):
She losserey sheer-vio ny h-Oarpey ee Vervine (Verbena officinalis). T'ee gaase dys meader er yrjid. Ta duillagyn babbanagh feeacklagh eck, as blaaghyn lheeah gorrym-yiargey er y chrouw-vlaaghey. Share lhee thalloo eayllagh. 

Purt Aer Vannin:
Ta Purt Aer Vannin (IATA: IOM, ICAO: EGNS), ny Purt Aer Roonysvaie, ny purt aeragh smoo scanshoil ayns Mannin. T'ee ny soie ayns jiass yn ellan ayns Roonysvaie faggys da Balley Chashtal, 11 km (6.9 mi) heear yiass veih Doolish, preeu-valley Vannin. Ta shirveishyn skedjallit ec y phurt aer dys y Reeriaght Unnaneysit, Pobblaght Nerin, as Ellanyn Vooir Eeaght.

Wooishlagh (lus):
She lus sheer-vio yn-ee feaillagh ee wooishlagh ny lus yn imleig (Umbilicus rupestris). Ta'n ennym eck er y fa dy vel ny duillagyn eck gollrish imleigyn. T'ee 'sy chynney Crassulaceae. Ta wooishlagh gaase dys mysh 25 kentimeader (10") er yrjig. Ta blaaghyn bane-jiarg lesh y gheayney eck, as duillagys ayns cront rybbanagh. T'ee ry-akin ayns jiass as sheear ny h-Oarpey, er boallaghyn scaadooagh ny ayns scaanaghyn tashey.

Smeyr-feeyney:
Ta'n smeyr-feeyney, ny yn verrish-feeyney ny keayrtyn, ny mess neu-chlimacteragh ta gaase er ny raiseyderyn fuyghagh yl-vleinoil as yn-lhoamey jeh'n ghenus "Vitis". Foddee smeir-feeyney dy ve eeit aw, ny foddee soo, soolagh, slumm, feeyn geayr, druggaghyn, feeyney, asstayrnyn resh 'eeyney, raisinyn, as ooill resh 'eeyney dy yannoo assdaue. Ta smeir-feeyney ymmydit ayns sorçhyn ennagh dy viljeydyssyn.
She troar feer shenn t'ayn; va ny Shenn Eajiptee, Shenn Ghreagee as Shenn Romanee troarey ad er son feeyn.

Mellyn:
Ta mellyn çheet er ram olteynyn 'sy chynney Cucurbitaceae lesh messyn roauyr. Foddee dy vel mellyn çheet er y losserey ny er y vess, as y mess ny far-verrish. Ta ram sorçhyn dy vellynyn er ve lhiassit ass mellynyn. Ta'n losserey gaase myr raiseyder. Ga dy vel y mellyn ny vess, foddee dy vel yn ennym "glasserey yn-choagyrey" currit er sorçhyn ennagh.

Antonie van Leeuwenhoek:
Va Antonie Philips van Leeuwenhoek (Anthonie, Antoni, ny Theunis ayns Ollanish chammah, as Antony ny Anton ayns Baarle) (24 Jerrey Fouyir 24, 1632 – 26 Luanistyn, 1723 – oanluckit er 30 Luanistyn) ny ghelleyder as ny oayllee Ollanagh veih'n valley Delft, y Çheer Injil. T'eh er enney ain myr "Ayr y Vyn-vioagh-oaylleeaght", as t'eh coontit myr y chied vyn-vioagh-oayllee. Ta enney share er er son yn obbyr echey er lhiassaghey'n vynreayrtan as er son e chohoyrtyssyn da bunneydys y vyn-vioagh-oaylleeaght. Ren eh ymmyd jeh ny mynreayrtyn laue-jeant echey dy yannoo baghtyn as coontaghyn er bioagyn un-chillagh, as eh cur yn ennym "animalcules" orroo, as ta er fys ain jiu myr myn-vioagyn. Myrane lesh shen, v'eh ny chied ghooiney dy yannoo recortyssyn baghtalagh mynreayrtagh er frauaigyn muskyl, bacteyryn, spermatozoa as stroo folley ayns myn-eddanyn (feddanyn folley beggey). Cha screeu Van Leeuwenhoek lioaryn, agh screeu eh lettyryn.

Airnag:
She billey ee airnag, as fo-ghooie phlumbis. Ta messyn drupagh yn-ee eck, as soo as gleihagh jeant jeu. Ta ny liggaryn jeneeve as "slivovitz" jeant jeu myrgeddin.
Ta messyn oochrooagh eck. Ta'n crackan oc gorrym dorraghey dys plooreenagh, as y feill oc buigh-ghlass. T'ad gollrish airnyn, agh t'adsyn ny sloo as crackan jiarg-gorrym ny buigh oc. Ta'n crackan oc geayragh, as myr shen, cha nel ad goll er ee myr t'ad dy cadjin.
Ta blaaghyn beggey baney eck.

Aittin:
She genus dy chrouwyn sheer-ghlassey jialgagh eh aittin (ny aadjin, conney). T'ad ayns kynney Fabaceae ny pishyryn. Ta aittin dooghyssagh da'n Europey heear as yn Affrick heear-hwoaie, as ta'n chooid smoo jeh dooieyn cummal 'syn Ibeir.
Ta faggys-mooinjerys eddyr aittin as conney skeab, agh ta'n aittin feer jialgagh. Ta duillagyn tree filley ec fir aegey, agh t'ad jannoo jialgyn assdaue ny s'anmey. Ta blaaghyn beggey buighey eck.
T'eh gaase dy mie er thalloo boght as claghagh. Ta jargaght echey dy hashtey neetragien, as myr shen, ta ymmyd jeant jeu er son dy lhiasaghey thalloo, myr sampleyr, er ynnydyn shenn veainyn.

Conney (reddaghey):
Ta ymmodee keeallyn ec conney. Foddee eh çheet er:

Aane ushtey:
She rheynn dy lossreeyn bryophytagh (neuchuishlagh) eh Marchantiophyta, as t'ad cur aane ushtey ny lus ny haane er ny lossreeyn hene. Myr aght cadjin ny Bryophyta, ta corys bea gametophyte-hrome oc, choud's nagh vel agh un 'oirran dy chroymasoomyn oc.
T'ad ry-akin er feie ny cruinney ayns dagh çhymbyllaght, bunneys. Bare lhieu ardjyn tash, agh ta dooieyn arctagh as faasagh ayns myrgeddin. Ta kuse jeu nyn sarkylyn ayns garaghyn as thieyn glonney. T'ad beg, agh foddee kuse dy ghooie skeaylley harrish eaghtyr mooar. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'ad beg son y chooid smoo, eddyr 2-20mm er lheead as ny sloo na 10 kentimeader er lhiurid. Ta daa horçh jeu: aaneyn ushtey thallussagh, as aaneyn ushtey duillagagh. Ta aaneyn ushtey thallussagh jeant seose jeh gish lheaney rybbanagh banglaneagh. Ta aaneyn ushtey duillagagh jeant seose jeh gish lheaney as duillagyn ny crottylyn orroo nyn lhie harrish y cheilley ayns tree keimyn ny ny sloo. Ta'n keim meanagh anchasley rish ny fir elley.
Corys bea.
Ta aane ushtey goaill toshiaght myr sporrag haploid. T'eh foghaney as jannoo protonema: foddee eshyn ve dhossan dy snaueyn ny thallus lhean. She eash neuveayn eh y protonema. T'eh caghlaa dys gemetophore ("jeantagh ghameteyn") ta cur magh comyssyn. T'ad cur antheridium er comys firrinagh ta jannoo killagyn sheel. Ta dhossanyn dy antheridia boallit ec perigonium, ny vrat dy chillagyn. T'ad cur archegonium er comys bwoirrinagh, as perichaetum mygeayrt-y-mooee. Ta feddan keyl myr mwannal da'n archegonium, as ta sheelyn snaue ny 'heese er son dy roshtyn yn ooh. 
Shegin da'n çheel snaue veih ny antheridia da archegonium. Ta daa 'lagellum as t'ad snaue lhieu.<ref name="Campbell 1918">

Bananey garroo:
Ta'n bananey garroo, ny Musa x paradisiaca, ny hroar 'sy ghenus "Musa" as t'eh ymmydit son y chooid smoo ayns coagyraght, ayns cosoylaght rish y vananey millish bog.

Berrish ghlass:
Ta'n verrish ghlass ("Ribes uva-crispa", co-chea. "R. grossularia") ny dooie 'sy ghenus "Ribes". T'ee çheet magh ass yn Oarpey, yn Affrick heear hwoaie, as yn Aishey heear yiass er çheu yn dooieaght eck. T'ee coontit myr fer jeh ram dooieyn 'sy fo-ghenus "Grossularia". Ta'n ennym shen jannoo cur sheese er y drine (drine berrish, ny drine berrish ghlass) myrane lesh y vess echey.

Fig:
Ta'n fig ("Ficus carica") ny rassan yn-lhoamey mooar ass yn Aishey heear yiass as ass yn ard Meanvooiragh (veih'n Afghanistaan dys y Ghreag). T'eh 6.9 m - 10 m (23 - 33 tr) er yrjid, lesh speeiney lheeah rea echey. Ta ny duillagyn 12 - 25 cm (4.7 - 9.8 oar.) er lhiurid as 10 - 18 cm (3.9 - 7.1 oar) er lheead, as t'ad jeh cummey babbanagh lesh tree ny queig babbanyn. Ta'n mess echey eddyr 3 as 5 cm (1.2 - 2.0 oar.) er lhiurid lesh speeiney glass er, as ny messyn goaill appaghey derrey t'ad gorrym jiarg ny dhone er daah. Ta'n sapp jeh ny h-ayrnyn glassey ny farbeyder da crackan deiney.

Aghaue veg:
She lus nieunagh ee aghaue veg (Cicuta virosa). She lus sheer-vio lussagh t'ayn, wheesh as 2 veader er yrjid. Ta gish reaey, banglaneagh eck. T'ad follym as rimmeigagh; ta un eddin rea oc as ny çheuyn elley cruinn. Ta duillagyn maylartey feeacklagh tree-'edjagagh eck, as blaaghyn beggey baney ayns dhossan gollrish fascaidagh. T'ee gaase ayns lheeanntyn fliughey, rish stroanyn, as ayns buill 'liughey elley. Ta beamyn drigey magh fliughid ooillagh buigh. Ta fraueyn baney moylagh eck.
T'ee ry-akin 'syn Europey hwoaie as meanagh, 'syn Aishey hwoaie as 'syn Americkey Hwoaie heear-hwoaie. 
Nieu.
Ta cicutoxin 'sy lus, as ish boirey er obbraghyn y chorys nearag meanagh. Da deiney, t'eh cur orrin çhingys gailley, skeahrey as pian boldagh, roish oor ny lurg ee. Ta craaghyn as teaymyn myrgeddin ny keayrtyn. She'n fraue y rheynn smoo nieunagh j'ee, as ta meer dy liooar dy varroo. Da beiyn, vees 60 gramme marroo keyrrey as 230 gramme marroo cabbyl. Er y fa dy vel ny cowraghyn soiagh orroo dy tappee, ta lheeys gyn raah dy cadjin.

Dolly Pentreath:
Va Dolly Pentreath, ny Dorothy Pentreath (bashtit 1692, hooar baase ayns Mee ny Nollick 1777) ny Cornisheyr flaaoil jerrinagh, foddee.
Dy mennick ta cuir heese j'ee gra dy row ee ny Cornisheyr un-çhengaghyn jerrinagh, t'eh shen, y dooiney jerrinagh lesh y Chornish agh gyn y Vaarle, agh t'eh shen ayns contraartys rish e coontey urree hene, myr va recortyssit ec Daines Barrington.
Seihll.
Va Pentreath bashtit er 16 Mee Voaldyn 1692, as t'eh er credjal dy row ee ny nah phaitçhey ass shey paitçhyn ec yn eeasteyr Nicholas Pentreath, as e nah ven, Jone Pentreath. Dooyrt ee ny s'anmey nagh row ee jargal y Vaarle dy loayrt roish e 20-oo laa ruggyree. Foddee nagh row eh shen kiart, agh va'n Chornish ny kied çhengey eck. Nar v'ee 'sy çhenneraght chooinnee ee dy row eeastyn er ny creck eck trooid y Chornish ayns Pen Sans, as va'n Chornish so-hoiggal ec y chooid smoo jeh ny cummaltee ynnydagh (goaill stiagh y sleih ooasley). Ren ee cummal ayns skeerey Pawl, faggys da Porthynys.
Cha phoos Pentreath rish peiagh erbee, agh 'sy vlein 1729 va un vac behrt eck, as eh enmyssit John Pentreath (1729 - 1778). 
Ayns 1768, ren Daines Barrington ronsaghey'n Chorn er son Cornisheyryn as ayns Porthynys haink eh er Pentreath, creckeyder eeastyn ec y traa shen as ee 82 bleeaney d'eash, as "y Chornish flaaoil eck". 'Sy vlein 1775, chur eh magh coontey j'ee ayns yn earish-lioar "Archaeologia" de chooid y Society of Antiquaries, as y coontey enmyssit "On the Expiration of the Cornish Language" ("Mychione Jerrey'n Chornish"). Screeu Barrington 'syn art dy row "y bwaane raad v'ee cummal ayns bayreen keyl", as dy row daa vwaane ny share hoal noi as daa ven elley ayndaue, jeih ny daa vleeaney jeig ny saa na Pentreath, nagh row jargal y Chornish dy loayrt, agh va jargal ee ry-hoiggal. Queig bleeaney ny s'anmey va Pentreath 87 bleeaney d'eash as v'ee "boght as freilt son y chooid smoo rish y skeerey, as er aghtu rish faaishnagh as cabblagh 'sy Chornish".
Ayns ny bleeantyn jerrinagh jeh'n theihll eck, haink er Pentreath dy ve ny dooiney ardghooagh ynnydagh er son y fys eck er y Chornish. Mygeayrt ny bleeaney 1777, va caslys j'ee daahit liorish John Opie (1761–1807), as ayns 1781 va grainney j'ee ec Robert Scaddan er ny hoilshey. 
'Sy vlein 1797 dooyrt eeasteyr ass Porthynys rish Richard Polwhele (1760–1838) dy ren William Bodinar "coloayrtyssyn lhee er feie ny h-ooryn 'sy Chornish; nagh row y coloayrtys oc ry-hoiggal agh ec kuse veg dy 'leih 'syn ynnyd; as dy row y Vaarle ec y daa jeu"
Ta Pentreath er çheet stiagh ayns shenn-skeealyn er son e gweeaghyn er sleih ayns stroo liauyr dy Chornish chreoi traa va farg urree. Ta e baase coontit myr baase ny Cornish myr çhengey cho-phobbylagh. Rere ny shenn-skeealyn v'ad ny focklyn jerrinagh eck na ""Me ne vidn cewsel Sawznek!"" ("Cha n'aillym y Vaarle dy loayrt!") agh s'cosoylagh nagh row ayns ny focklyn shen agh e freggyrt cadjin as deiney loayrt r'ee 'sy Vaarle.
Ta ram skeealyn mooee ayn. V'eh raait dy ren ee gweeaghyn er deiney dy mennick, goaill stiagh traaghyn v'ee enmyssey deiney ""kronnekyn hager du"", "beayf doo graney", as v'eh raait ec sleih elley dy row ee ny buitçh.
Lhiaght cooinaghtyn.
Va Pentreath oanluckit ayns Pawl, raad va lhiaght cooinaghtyn ayns e onnor currit stiagh ayns bwoalley garey killagh Pawl Noo Aurelian 'sy vlein 1860 liorish Louis Lucien Bonaparte, mac braarey Napoleon, as liorish Viggar Phawl ec y traa shen. V'eh screeuit er y lhiaght: 
Cornisheyr jerrinagh?
Myrane lesh "loayreyderyn çhengey jerrinagh" elley, ta arganys ayn mychione staydys Phentreath. She'n feer aggyrtys eck myr y Cornisheyr dooghyssagh flaaoil jerrinagh.
Lurg e baase hooar Barrington lettyr, screeuit 'sy Chornish as lhieggan Baarle goll marish, veih eeasteyr ayns Porthynys as yn ennym William Bodinar (ny Bodener) er as eh gra dy row queig deiney er fys echey 'sy valley beg shen as y Chornish oc. Chammah as shen screeu Barrington mychione John Nancarrow veih Marghasyow as eh ny loayreyder dooghyssagh va bio ayns ny 1790yn.
Ta daane casherickit da Dolly Pentreath ec y screeuder Britaanagh Pêr-Jakez Helias.

Aigh vane:
She crouw ny billey beg ‘sy ghenus "Buxus" ee aigh vane (Buxus sempervirens). T'ee ry-akin 'syn Europey heear as jiass, 'syn Aishey heear-yiass as 'syn Affrick heear-hwoaie. 
T'ee gaase dys wheesh as 9 meadar er yrjid, as crantessen wheesh as 20 kentimeadar. Ta duillagyn buighey-ghlassey ny glassey eck, ayns jeesyn, oohchrooagh as mysh 15-20mm er lhiurid. Ta blaaghyn neuvaghtal buighey-ghlassey eck, gyn petyllyn erbee, as t'ad goll er pollnaghey ec shey-chassee. Ta ny messyn eck nyn gishtaghyn tree-vabbanagh as 3-6 rassyn ayndaue.
T'ee gaase er thalloo kelkagh ny eaylagh dy cadjin, myr fo-laare da biljyn smoo dy mennick. T'ee ry-akin myrane lesh faih son y chooid smoo, agh ayns scrub çhirrym slieau ny keayrtyn. She Box Hill, Surrey ("Cronk aigh vane") eh ard smoo Hostyn dy aigh vane dooghyssagh.
Ymmyd.
T'ee feer ennoil myr lus jesheenagh ayns garaghyn, er son cleighyn as jallooyn cleigh erskyn ooilley. Ta'n fuygh eck ("foiee kishtey") feer chreoi as trome, as myr shen t'eh slanjeant er son cabnaidaght, grainney, obbyr ynlhie, jannoo clarinaidyn, cassyn ghreieyn as king woaillteenyn. Ayns ny laghyn shinney, v'ad jannoo ymmyd jeh duillagyn aigh vane ayns ynnyd quineen, as er son dy injillaghey çhiassaghey.

Alfalfey:
She lus sheer-vio 'sy chynney pishyryn Fabaceae ee Alfalfa (Medicago sativa). She foddyr scanshoil t'ayn. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee gaase dys mysh 70 kentimeadar er yrjid. Ta gish gyn fynney eck, as ymmodee gish gobbey ass yn un vun. 
Ta duillagyn maylartey tree-ghuillagagh eck, as dagh duillageen oblanceolatagh, as giarrit ec y jerrey, bunnys. Ta oirryn reaey oc, er lhimmey jeh kuse dy 'eeacklyn. Ta ny duillageenyn mysh 3 kentimeadar er lhiurid.
Ta daa stipule beg sleeanagh ec bun yn yl-ghuillag. Ta raceme er jerrey kuse dy ghish, as blaaghyn echey. Ta ny blaaghyn mysh kentimeader er lhiurid. Ta 5 petylyn oc, 10 staimynyn, as un phistil. T'ad cur magh blaaghyn 'sy tourey son y chooid smoo. Ny yei shen, t'ad cur magh fynneigyn caslit mysh kentimeadar er lhiurid. T'ad moggylagh, as ta fynney creoi orroo ny keayrtyn. Ta rassyn buighey-ouyrey ayndaue.
Ta corys fraueagh dowiney eck, wheesh as 4.5 meadar ny keayrtyn. Myr shen, t'ee feer aahassooagh noi çhirmid. 
Ta genome tetraploid eck.
Eggoaylleeaght.
Ta alfalfey skeaylley liorish cur magh rassyn. Ta bea 3-12 vlein eck, as shen croghey er yn emshir as y sorçh t'ayn. 
T'ee hene-nieunagh, dy ghra myr shen, s'doillee da rassyn alfalfey noa aase mastey alfalfey t'ayn foast. Myr shen, t'ad caghlaa alfalfey lesh dooieyn elley.

Cummey duillag:

Smeyr churree:
She possan dy vyn-rassanyn sheer-ghlass ny raiseyderyn sleaydagh 'sy ghenus Vaccinium fo-ghenus Oxycoccos eh smeyr churree. Ta smeir churree ry-gheddyn ayns curreeyn sharroo er feie ny h-ayrnyn feayrey 'sy Lieh-Chruinney Hwoaie.

Smeyr ghoo:
Ta'n smeyr ghoo ny mess yn-ee veih ny dooieyn 'sy ghenus "Rubus" jeh'n chynney Rosaceae. Dy cadjin ta cuirtlee ghaa-vleeanagh as fraueyn yl-vleeanagh ec ny lossreeyn. T'eh ny phossan lheeadagh, ta mie er enney lesh 375 sorçhyn dy ghooieyn as ram jeu bentyn ry cheilley er feie'n Lieh-Chruinney Hwoaie as America Yiass.

Berrish yiarg:
Ta'n verrish yiarg ("Ribes rubrum") ny h-oltey jeh'n ghenus "Ribes" 'sy chynney Grossulariaceae (myrane lesh y verrish ghlass as y verrish ghoo). Ta'n verrish ny berrish ghooghyssagh jeh'n Oarpey Heear (y Velg, y Rank, y Ghermaan, y Çheer Injil, yn Iddaal Hwoaie as y Spaainey Hwoaie). Ta'n losserey eck ny rassan yn-lhoamey ta eddyr 1 as 1.5 m er yrjid (2 m ny keayrtyn), lesh duillagyn queig-vabbagh as ad reaghit dy caslagh er ny sthilk. Ta daah buigh-glass er ny duillagyn, as t'ad reaghit ayns crouw-vlaaghyn ta eddyr 4 as 8 cm er lhiurid, as ad goaill appee myr berrishyn yn-ee jiarg-ghial trooid-hoilshagh ta eddyr 8 as 12 mm er crantessen, lesh 3-10 berrishyn er dagh crouw-vlaaghey. Foddee drine prowit gientyn 3-4 kg dy verrishyn veih mean y touree dys y tourey jeianagh.

Berrish ghoo:
Ta'n verrish ghoo ("Ribes nigrum") ny h-oltey jeh'n ghenus "Ribes" 'sy chynney Grossulariaceae (myrane lesh y verrish ghlass as y verrish yiarg). Ta'n verrish ny berrish ghooghyssagh jeh'n Oarpey veanagh as hwoaie, as yn Aishey hwoaie. T'ee ny rassan beg ta eddyr 1 as 2 m er yrjid. Ta ny duillagyn cor, neuchramp, eddyr 3 as 5 cm er lhiurid, as babbagh dy bassagh lesh oirr 'eeacklagh. Ta ny blaaghyn eddyr 4 as 6 cm er lhiurid, lesh queig petylyn ta glass ruyagh dys dhoanagh er daah; t'ad gientit ayns crouw-vlaaghyn eddyr 5 as 10 cm er lhiurid.
Traa nagh vel y rassan gymmyrkey messyn, t'eh cosoylagh rish rassan y verrish yiarg, as ad yn-chronnaghey lesh y chooraght lajer veih ny sthilk as ny duillagyn. Ta'n mess ny verrish yn-ee ta 1 cm er crantessen, as ad gorrym jiarg dorraghey, begnagh doo, er daah, lesh crackan gloasagh as seepal shassooagh er y vaare ta cummal rassyn ennagh ta gloo er beagheeyn. Foddee drine prowit gientyn seose dys 5 kg dy verrishyn car y tourey.

Oarn:
Ta oarn ny grine ta çheet ass y faiyr bleeanagh Hordeum vulgare. Ta ram ymmydyn ec yn oarn. T'ee ymmydit myr foddyr da sthockyn, myr braih vunneydagh da lhune as joughinyn drigit, as myr mynayrn ayns bee slaynt ennagh. T'ee ymmydit ayns awreeyn as broityn, as ayns arran oarn ayns cultooryn ennagh, veih Nalbin dys yn Affrick.
Ayns rang-oardraghey ny bleeaney 2007 er troaryn grineagh 'sy dowan, va'n oarn 'sy chiarroo ynnyd rere mooads va troarit (136 millioonyn dy hunnaghyn) as rere eaghtyr lhiassaghey (566,000 km²).

Manx Independent:
Ta'n Manx Independent ny phabyr-naight shiaghtinoil baghtagh ayns Mannin. T'eh currit magh dagh Jeheiney. She Isle of Man Newspapers, cooid jeh Johnston Press, y shellooder er y phabyr-naight. T'ad yn "Isle of Man Courier" as yn "Isle of Man Examiner" ny shuyr-phabyryn echey.
Shennaghys.
Va'n pabyr-naight bunnit 'sy vlein 1987 myr duillag vooar lurg stholk ren dooney yn "Isle of Man Examiner", yn "Isle of Man Times", yn "Isle of Man Gazette", as y "Manx Star". Va enmys yn "Isle of Man Examiner" aavioghit rish yn Halifax Courier Group, shellooder yn "Isle of Man Courier". Er feie tammylt giare va'n "Manx Independent" currit magh tree keayrtyn 'sy çhiaghtin. Haink er dy ve ny phabyr-naigh baghtagh va currit magh daa cheayrt 'sy çhiaghtin 'sy vlein 1992 as eh ayns shelloo ec Mercantile Publishers as lurg shen ec Morton Newspapers veih Nerin Hwoaie. V'eh creckit da Isle of Man Newspapers ayns 1993 as dooney as coayl obbyr da dagh peiagh 'sy fwirran myr eiyrtys. V'eh aavioghit ny s'anmey 'sy vlein shen 'sy chummey myr t'eh jiu.

Vsevolod Kuznetsov:
Va Vsevolod Anatolyevich Kuznetsov () (9 Mean Souree 1928 – 5 Jerrey Souree 2003) ny ellyneyr theater as scannaneaght. V'eh reiht myr Ellyneyr Theayagh PHCH ny Roosh 'sy vlein 1977.
Seihll.
Rug Kuznetsov ayns lught thie theateragh ayns Leningrad (Caayr Pheddyr jiu). V'ee Vera Kuznetsova, aghtyer ardghooagh, e vayr. Hie eh dys Undinys Theateragh Leningrad (Ленинградский театральный институт) eddyr ny bleeantyn 1945 as 1949. Lurg yn Undinys hie eh gobbraghey ayns Theater Dramadagh Bryansk, Theater y Lhuingys Marrey Baltagh as Theater Lensovet.
Veih'n vlein 1956 hoshee eh gobbraghey ayns Theater Tovstonogov, raad haghyr eh er Georgiy Tovstonogov. V'eh coontit myr ard-vainshtyr paartyn y nah cheim.
Hooar eh baase ayns Caayr Pheddyr 'sy vlein 2003, as t'eh oanluckit ayns Ruillick Volkovskoe.

Anne Craine:
Ta Anne Valerie Craine BS (r. 30 Averil 1954) ny politickeyr Manninagh as roie-OKF son Rhumsaa. Myrane lesh shen, t'ee ny Shirveishagh Ynsee as ny Caairliagh er Undinys Eiraght Vannin. Roish v'ee reiht da Tinvaal v'ee ny h-oltey jeh'n Voayrd Ynsee as Undinys Eiraght Vannin.
Seihll.
Va Anne Craine ruggit 'sy vlein 1954 as she inneen Charles Kerruish, eear-Eaghtyrane Tinvaal t'aynjee. Hie ee dys Bunscoill y Doon ayns Skyll Maghal, as lurg y vunscoill hie ee er yn ard-scoill ayns Scoill Grammar Rhumsaa. Daag ee yn ellan lurg y vunscoill as hie ee dys Lunnin dy yannoo studeyryssyn ayns St. Godric's Secretarial College.
T'ee poost rish David Peter Craine veih'n vlein 1978 as ta daa vac as un 'neen oc.
Seihll politickagh.
Ren Anne Craine eab dy ve reiht son Rhumsaa ayns 2001 agh cha row ee raahoil ec y taghyrt shen. Ayns fo-reihys 'sy vlein 2003 chossyn ee soiag son Rhumsaa. Reesht 'syn ard-reihys 2006 chossyn ee yn reihys as ee ny chied ynnyd lesh 1969 voteyn, as hooar Allan Bell y nah hoiag 'sy valley lesh 1768 voteyn. V'ee reiht myr Shirveishagh Ynsee ayns 2006. Ayns Mee Vayrnt 2010, v'eh fogrit magh dy bee ee reiht myr Shirveishagh Tashtee, as ee çheet ny yei Allan Bell veih 1-d Averil.

Almon:
She billey dooghyssagh da'n Çhiar Veanagh ee Almon (Prunus dulcis) ny almond ny keayrtyn. Sthie y ghenus "Prunus", t'ad cur ee myrane lesh peitshag 'syn 'o-ghenus "Amygdalus", ry-eddyrscarrey veih fo-ghenera elley er coontey y bleayst crampit (endocarp) mygeayrt y rass.
Ta mess yn-ee eck. Cha nee feer chro t'ayn, agh droop: ta bleayst vooie echey, as bleayst chreoi sthie as y rass ("cro") aynjee. Ta "bleaystaghey" almon çheet er goaill y vleayst jeh'n rass. T'ad creckey almonyn er nyn mleaystaghey (gyn bleayst) ny gyn (as bleayst orroo foast). 
Jalloo-oaylleeaght.
She billey beg yn-lhoamey ee almond, eddyr 4-10m er yrjid, as wheesh as 30 kentimeadar er crontessen. Ta slattagyn aegey geayney ec y toshiaght; t'ad gorrym-jiargaghey fo soilshey ny greiney, as t'ad çheet dy ve lheeah 'sy nah vlein. Ta duillagyn 3-5" er lhiurid eck. Ta oirr feeacklagh oc, as cass duillag. Ta blaaghyn baney ny baney-jiargey ec almondyn, 3-5 kentimeadar er lhiurid, as 5 petalyn oc. T'ad cur magh blaaghyn anmagh 'syn arrey, nyn lomarcan ny ayns jeesyn.
T'ad gymmyrkey mess erreish da queig bleeantyn. Ta'n mess appee 'sy tourey, mysh 7-8 meeghyn erreish da ny blaaghyn çheet magh.
Rere lus-oaylleeaght, cha nee cro t'ayn agh droop mysh 3-6 kentimeadar er lhiurid. Ta coadagh mooie (exocarp) ec "Prunus", as shen feillagh ec plumbissyn as shillishyn; ta coadagh mooie almonyn lhiareagh. Ta bleayst 'uyghoil voggylagh ny sthie, as shen yn endocarp. Ta'n rass hene sthie y vleayst, as shen ny t'ad cur "cro" er.

Ynnyd-eggey:
Ta ynnyd-eggey, ny ynnyd-voggyl ( ny ) ny enmys ta currit er cohaglym dy ghuillagyn-moggyl, yallooyn, feeshanyn ny chooid vun-earrooagh mooinjeragh ta enmyssit bentyn rish URL cadjin, as eh jeant seose jeh'n ennym çhiarnys ynrican dy mennick, ny yn enmys IP, as y fraue-chassan ('/') ayns moggyl ta bunnit er Internet Protocol. Ta ynnyd-eggey er ny oastagh er un hirveishagh-moggyl er y chooid sloo, as eh so-roshtynagh trooid moggyl lheid as yn Eddyr-voggyl ny trooid moggyl ard ynnydagh (LAN) preevaadjagh.

Alfey:
She faiyr sheer-vio eh alfey ny faiyr alfey. T'ee gaase 'syn Affrick heear-hwoaie as 'syn Ibeir jiass. T'ad jannoo coyrd, bascaidyn, pabyr as cooid elley ass.

Aloe:
She genus dy lossreeyn blaaghey eh aloe, as mysh 400 dooie ayn. She "Aloe vera" ("feer aloe") y dooie share er enney. Ta'n genus dooghyssagh da'n Affrick, as t'eh cadjin ayns Cape Province, sleityn yn Affrick ghrianchryssagh, Madagascar as ellanyn elley.
Ta roseagh dy ghuillagyn mooarey çhiuey feillagh ec aloeyn, son y chooid smoo. Ta duillagyn sleeanagh oc, as oirr jialgagh ocsyn. Ta blaaghyn feddanagh oc er gish ghlooey neuchrampit gyn duillagyn.

Lus yn anis:
She lus 'sy chynney Apiaceae eh lus yn anis (ny lus anis, anis). T'eh dooghyssagh da'n Eddyrheeragh as yn Aishey heear-yiass. Ta enney er er son y vlass echey, cosoylagh rish shugyr doo, lus y vooyn as dragane.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh bleeanagh eh lus yn anis. T'eh gaase dys meadar er yrjid. Ta duillagyn liauyrey babbanagh faggys da bun y lus, mysh 1-5 kentimeader er liurid. Ta duillagyn ny s'yrjey fedjagagh. Ta blaaghyn baney mysh 3mm er er crontessen echey, ayns umbyllyn. She schizocarp dronuillagagh 3-5mm er lhiurid eh y mess echey, as shen "sheel anis".

Flodaigh:
Ta Flodaigh ny h-ellan tidee ny soie çheu hwoaie veih Beinn nam Fadhla as çheu yiass veih Griomasaigh ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin. T'ee kianglt rish Beinn nam Fadhla rish taagher.
Ta'n ellan 1.45 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2001 va 11 chummaltagh urree. Ta Coontey-pobble ny Bleeaney 2001 cur sheese yn ellan myr "Flodda" - ennym Baarlagh ta currit er yn ellan.

Ooisht y Twoaie:
Ta Ooist y Twoaie (, ) ny h-ellan ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin. T'ee ny jeihoo ellan smoo mastey ellanyn ny h-Albey as ny treeoo ellan jeig smoo mastey ny h-ellanyn ta cruinnlaghey yn Vretyn Vooar. T'ee 117 mi ker (303 km²) er eaghtyr, as t'ee beggan ny sloo na Ooist y Jiass. Ta Ooist y Twoaie kianglt liorish taagheryn rish Beinn nam Fadhla trooid Griomasaigh, rish Beàrnaraidh, as rish Baile Sear. Faagail magh y niar yiass, ta'n ellan rea er eaghtyr, as t'ee coodit lesh mestey curreeyn moaney, cruink injil, as loghanyn, lesh ny smoo na lieh-chooid jeh'n thalloo coodit lesh ushtey. Ta kuse ennagh jeh ny loghyn jeant seose jeh mestey ushtey oor as ushtey sailjey, as eh shen lhiggey da oayldyn cramp as neuchadjin. She Logh ny Moddee, purt eeasteyragh as ynnyd da thie tashtee, laare ellynyn, as shamyr ghorraghey, y balley smoo er yn ellan.

Griomasaigh:
Ta Griomasaigh () ny h-ellan tidee ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin. T'ee ny h-ellan smoo ass ny tar-ellanyn ta gymmyrkey taagher yn Oitir Mhòr, arc queig meeilley er lhiurid as bayr un-raad er ta kiangley Ooist y Twoaie rish Beinn nam Fadhla trooid y chione heear jeh'n ellan. T'ad Bàgh Mòr as Ceallan ny baljyn beggey smoo as t'ad soit er y çheu hiar jeh'n ellan.

Beinn na Faoghla:
Ta Beinn na Faoghla, ny Beinn nam Fadhla () ny h-ellan ayns ny h-Ellanyn Heear 'sy Cheayn Sheear magh veih coose heear ny h-Albey. Rere Coontey-pobble ny Bleeaney 2001 va 1,249 cummaltee er yn ellan as va'n chooid smoo jeu nyn Gatolee Raueagh. T'ee ny cooid jeh'n ard ta fo-reirey ec Comhairle nan Eilean Siar ny Coonseil ny h-Ellanyn Sheear. She Baile a' Mhanaich preeu-valley yn ellan.

Baile a' Mhanaich:
Ta Baile a' Mhanaich () ny valley beg er yn ellan Beinn na Faoghla ayns ny h-Ellanyn Heear magh veih coose heear ny h-Albey. T'eh ny h-ard-valley da Beinn na Faoghla as ny h-ellanyn sniessey Ooist y Twoaie, Ooist y Jiass as ram ellaneenyn beggey elley. 'Sy vlein 2001 va 443 cummaltee 'sy valley. Ta'n ennym, ta çhyndaait myr "Balley'n Vaynee" çheet er mannishter va bunnit ayn 'sy çheyoo eash as ta tholtanyn Teampull Chaluim Chille ry-akin çheu yiass veih'n valley beg.
Ta oikyn ynnydagh jeh'n choonseil ardjynagh (Comhairle nan Eilean Siar) ry-gheddyn ayns Baile a' Mhanaich myrane lesh oik postagh, thie lheihys, bunscoill, as kuse ennagh dy happyn as oastanyn beggey.

Baie yn Chashtal:
Ta Baie yn Chashtal (, ) ny valley beg as ny balley smoo er Ellan Varraie ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin. T'eh ny hoie er coose yiass yn ellan as t'eh jeeaghyn magh er baie 'sy Cheayn Sheear.
Keeill.
Va'n cheeill Chatoleagh ayns Baie yn Chashtal, "Keeill y Ven Seyr Rollage ny Marrey", troggit 'sy vlein 1886 er crongan ta jeeaghyn harrish çheshvean y valley. Va'n cummey j'ee kiaddit ec seyrnagh ass yn Oban, G. Woulfe Brennan, myrane lesh thie ny s'odjey sheese y chrongan da'n taggyrt. Ta uinnag ghaait ta taishbyney yn Crossey ry-akin er gaabyl twoaie ny killey, as ta ny gaabylyn jiass taishbyney Y Ven Seyr Rollage ny Marrey. Ta'n glonney ghaait çheet ass ny 1950yn leah.

Steornavaie:
Ta Steornavaie (, ) ny valley as ny chochorp er Ellan Lioas ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin.
Ta'n balley goaill stiagh 9,000 cummaltee ass ny 26,370 deiney ta cummal er feie ny h-Ellanyn Heear. Ta skeerey theayagh Steornavaie goaill stiagh baljyn beggey ennagh ry laue, as ta 12,000 cummaltee cummal ayn. Ta Steornavaie ny purt hrome-chooishagh as t'ee ny balley smoo scanshoil as ny balley reiragh jeh ny h-Ellanyn Heear. Ta kione-cherroo Chomhairle nan Eilean Siar ("Coonseil ny h-Ellanyn Heear") soit aynjee myrane lesh ram bunneeaghtyn ynsee, spoyrt as ym-ysseraght

Breacleit:
Ta Breacleit () ny valley beg er Bearnaraigh Mòr ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin. Ta thie tashtey, shapp veg, scoill, oik postagh, keeill, ynnyd theayagh lesh oastan beg, stashoon pedryl, stashoon aile, as shamyr choyrlee 'sy valley.

Logh ny Moddee:
She balley reiragh Ooist y Twoaie eh Logh ny Moddee (, ). Ta'n balley ny hoie er Ooist y Twoaie ayns ny h-Ellanyn Heear, Nalbin. T'eh soit ec kione branlaig as, er oyr y chroo dooghyssagh creggagh ayn, cha nel balley elley erbee er y choose hiar jeh'n ellan - foddey veih ny baljyn beggey ayns yn ayrn ny smoo pobbylagh ayns sheear Ooist y Twoaie.

Dalabrog:
Ta Dalabrog () ny valley beg ta soit tree meeillaghyn çheusthie veih Logh Baastyl as t'eh ny nah valley smoo rere earroo yn phobble ayns Ooisht y Jiass. T'ad ny caaghyn t'ayns y valley na oik postagh, ard-vargey Co-op, y Borrodale Hotel (thie oast lesh roshtynaght theayagh da'n eddyr-voggyl), as shapp Scottish Hydro Electric. Myrane lesh shen ta scoill, ynnyd theayagh, as daa cheeill (Keeill Chatoleagh Raueagh Noo Peddyr as Keeill Agglish ny h-Albey) ayn.

Heysham:
Ta Heysham ny valley beg mooar faggys da Lancaster ayns coontae Lancashire, Sostyn. T'eh jeeaghyn harrish Baie Morecambe as ta purt ayn lesh shirveishyn assaig ta goll dys Mannin as Nerin. Ta daa stashoon lectraghys çheshveanagh ayns Heysham as t'ad nyn gowraghyn thallooin ta so-akin veih ny cruink 'syn ard mygeayrt.
Dy reiragh, ta Heysham ny chooid jeh slyst Valley Lancaster, lesh tree wardyssyn: Heysham Central (lesh 4,397 cummaltee), Heysham North (5,477 cummaltee), as Heysham South (6,262 chummaltagh); tra t'ad currit ry-cheilley ta 16,136 cummaltee (coontey-pobble 2001) ayn, agh t'ad sheeyney magh ayns ardjyn çheu hoal jeh'n valley beg hene as mychione 6,500 cummaltee ayn.

Fleetwood:
Ta Fleetwood ny valley ayns slyst Wyre ayns Lancashire, Sostyn. T'eh ny hoie ayns uillin heear hwoaie jeh The Fylde. Rere coontey pobble 2001 va 26,840 cummaltee 'sy valley. T'eh jannoo seose cooid jeh covaljys Blackpool Mooar. Va'n balley ny chied co-phobbyl cummit 'syn Eash Victorianagh.

Baile Roibín, Coontae ny Mee:
Ta Baile Roibín () ny valley beg ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh soit eddyr yn Ooive as Baile Átha Troim er y raad eddyr Baile Átha Buí as Dún Seachlainn. Ta'n balley soit ayns skeerey Dún Doire. Ta shapp, thie lhionney, thie folteyr, keeill Chatoleagh, bunscoill, as garreish 'sy valley beg.

Annyl:
She crouw ayns kynney ny pishyryn (Fabaceae) ee annyl (Indigofera suffruticosa). T'ee gaase dys 1m er yrjid, ayns thalloo çhirrym. Ta duillagyn fedjagagh eck. Ta plooreen jeant jee.

Ard-firryn bane:
She lus 'sy chynney Lamiaceae eh ard-firryn bane (Lamium album). T'eh gaase er feie yn Europey as yn Aishey heear, ayns banjee ny keyljyn, er thalloo tash.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh t'ayn. T'eh gaase dys meadar er yrjid, as ta gish gheayney kiare-corneilagh echey. Ta ny duillagyn echey 3-8 kentimeadar er liurid as 2-5 kentimeadar er lheead; t'ad oochrooagh dys sleeanagh as ta oirr feeacklagh oc. T'ad gollrish duillagyn undaagee, agh cha nel ad cur gah. Ta blaaghyn baney oc ayns fainaghyn er ny gish heose, as ad 1.5-2.5 kentimeadar er lhiurid.
Ymmyd.
Ta ny duillagyn aegey yn-ee, as t'ad jannoo glassan assdaue. Ta ymmyd jeant jeu ayns lheeys lussagh myrgeddin.
Ta ard-firryn bane er ny yannoo dooie ayns America Hwoaie.
Caslyssyn.
 

Ard-firryn breck:
She lus 'sy chynney Lamiaceae eh ard-firryn breck (Lamium maculatum). T'eh gaase er feie yn Europey, ayns banjee ny keyljyn, er thalloo tash.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh t'ayn. T'eh gaase dys meadar er yrjid, as ta gish gheayney kiare-corneilagh echey. Ta ny duillagyn echey oochrooagh dys sleeanagh as ta oirr feeacklagh oc. T'ad gollrish duillagyn undaagee, agh cha nel ad cur gah. Ta cowraghyn bane orroo dy cadjin. Ta blaaghyn jiargey-gorrym ec y lus, cosoylagh rish blaaghyn slaanee.

Ard-firryn jiarg:
She lus 'sy chynney Lamiaceae eh ard-firryn jiarg (Lamium purpureum). T'eh gaase er feie yn Europey as 'syn Aishey, ayns banjee ny keyljyn, er thalloo tash.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh t'ayn. T'eh gaase dys 20 kentimeadar er yrjid. Ta ny duillagyn echey oochrooagh dys cree-chrooagh as ta oirr tonnagh dys saue-eeacklagh oc. T'ad jiargaghey faggys da kione y lus. T'ad gollrish duillagyn undaagee, agh cha nel ad cur gah. T'eh cur magh blaaghyn jiargey-gorrym, cosoylagh rish blaaghyn slaanee. 
Ymmyd.
Ta ny duillagyn aegey yn-ee, as t'ad jannoo glassan assdaue. T'eh scanshoil da shellanyn, er y fa dy nod eh cur magh blaaghyn car ny bleeaney ny keayrtyn.

Ard-losserey:
She lus 'sy chynney Lamiaceae eh ard-losserey ny ayr-losserey (Glechoma hederacea). T'eh gaase er feie yn Europey as 'syn Aishey. T'eh er ny chur stiagh ayns America Hwoaie myrgeddin.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus sheer-vio sheer-ghlass t'ayn. T'eh gaase dys 50 kentimeadar er yrjid. Ta ny duillagyn echey cruinn dys aarey-chrooagh as ta oirr tonnagh oc. T'ad piyral. Ta blaaghyn gollrish tunneyderyn echey, as adsyn gorrym dys gorrym-jiarg.
Aase.
Ta ard-losserey bishaghey ayns ardjyn tashey scaadooagh, agh t'eh fuillaghtyn soilshey dy mie. T'eh cadjin ayns banjee, keyljyn as reeastyn. T'eh shassoo noi buinn, as skeaylley liorish rass ny sthollane. Foddee eh jannoo magh fee gloo er faaie, as myr shen t'ad gra dy nee sarkyl t'ayn. 
Ymmyd.
V'ad cliaghtey jannoo ymmyd jeh ard-losserey myr lus lheeys. V'ad coyrlaghey eh er son tinnitus, çhingyssyn aarey as lag-ghailley, chammah as myr brasneyder moon, casteyder folley, aavreeagh as greeyseyder.
Ren ny Sostnee ymmyd jeh myr blasstan, sheeleyder as freaylleyder ayns imbyl lhune, roish my ghow ad toshiaght lesh lus y lhionney 'syn ynnyd echey.

Arroghyr:
She lus bearkanagh eh arroghyr (Araucaria araucana). T'eh dooghyssagh da'n Çhillee yiass veanagh as yn Argenteen heear veanagh, ayns ardjyn erskyn 1000m dy cadjin. 
Jalloo-oaylleeaght.
She billey sheer-ghlass t'ayn. T'eh gaase dys 40m er yrjid as 2v er crantessen. Ta ny duillagyn echey trooraneagh as geyre, mysh 3-4 kentimeadar er lhiurid. T'ad çhiu, creoi as gollrish crottylyn. T'ad ry-akin er fud y villey, er lhimmey jeh shenn vanglaneyn.
She dooie dioecious t'ayn; cha nel birk 'irrinagh as bwoirrinagh er yn un villey, son y chooid smoo. T'ad goll er pollnaghey liorish y gheay. Ta birk 'irrinagh dronuillagagh, mysh 8-12 kentimeadar er lhiurid as 5-6 kentimeadar er lheead. Ta birk woirrinagh cruinney, as 12-20 kentimeadar er lhiurid.
Ennym.
Hug Molina yn ennym "Pinus araucana" er ayns 1782. Ayns 1789, chroo de Jussieu genus noa da'n dooie (Araucaria), as ayns 1797 hoilshee magh Pavón coontys noa jeh myr "Araucaria imbricata". Cha row shen ny ennym cooie, er y fa nagh ren eh ymmyd jeh'n ennym dooieagh currit er ec Molina. Fy yerrey, ayns 1873, hoilshee magh Koch "Araucaria araucana". Ta "araucana" ass ennym ny Mapuche 'sy Spaainish, "araucanos". V'adsyn cliaghtey çhaglym rassyn ny biljyn 'sy Çhillee

Farym:
She genus dy lossreeyn eh Scrophularia (ny farym, arym ayns glare chadjin). Ta mysh 200 dy dooie ayn. Ta duillagyn piyral as blaaghyn fosley daa-veeallagh oc. T'ad ry-akin er feie yn lieh-chruinney hwoaie, 'syn Aishey son y chooid smoo, agh ta beggan jeu cummal 'syn Europey as ayns America Hwoaie.
Ta stoo ymmydoil ayns kuse jeu, myr sampleyr iridoidyn, as ta ymmyd jeant jeu ayns lheeys tradishoonagh er feie ny cruinney; myr sampleyr, "Scrophularia ningpoensis". Ta'n ennym "Scrophularia" jeh "scrofula" (çhingys y ree), ny chummey çhingys y cleeau, er y fa dy row ad jannoo ymmyd jeu noi y çhingys shoh.

Skeerey Maghal:
Ta Skyll Maghal ny Skeerey Maghal () ny valley beg as ny skeerey ayns shiar hwoaie Vannin. Ta ennym ard-noo yn ellan - Maghal - currit urree. Ta'n skeerey hene 34.5 km² er eaghtyr as rere coontey-pobble 'sy vlein 2006 va 950 cummaltee ayn. Myrane lesh y valley beg as ennym y skeerey er, ta'n skeerey goaill stiagh ny baljyn beggey Cornah as Glion Moaney. Ta Raad-yiarn Lectragh Vannin goll trooid y skeerey er e vollagh veih Doolish gys Rhumsaa, as t'eh jannoo stadyn ayns ram buill 'sy skeerey, lheid as Stashoon traenagh Chornah as Stadd y Gharey.
Ta'n skeerey hene sheeyney veih Rhumsaa dys Clagh Ouyr, as veih mullagh sker y clieau hiar gys y vooir. T'ee ny slyst sleitagh, as ta'n chooid smoo j'ee ny thalloo sleitagh neuvoallit nagh vel traauoil. T'ad Baarool Twoaie (561 m), Clagh Ouyr (551 m), Slieau Lhean (459 m), Slieau Ouyr (452 m) as Slieau Ruy (396 m) ny buill s'yrjey 'sy skeerey. Ny h-ard-vuill s'inshley, t'ad goaill stiagh Glion Valley Euar (altan keylljagh beg er liargagh twoaie Vaarool), Glion Chornah (glion anerit eddyr Pairk Llewellyn as Baarool, as oirr ard Slieau Lhean as Slieau Ouyr), as Glion y Dhoon (glionteen veg keylljagh ec bun Slieau Ruy). Ta'n thalloo liargee dy geyre veih ny sleityn gys y choose. Ta'n coose ard as creggagh as brisht liorish gulladyn. Ta ram glish ghiarey stroo veih ny sleityn gys y vooir trooid clashyn diuney 'sy choose, agh she'n glass Awin Chornah y glass smoo ny mast'oc.
Ta'n balley beg hene ta enmyssit Maghal ny hoie faggys da Kione Maghal (114 m), raad haink y noo er çheer rere ny shenn-skeealyn. Ta'n kione shoh ny voayl smoo shiar er yn ellan as t'eh ny voayl s'faggys da Sostyn, 50 kilometeryn veih St Bees Head ayns Cumbria. Ta keeill veg ry-akin 'sy valley beg as ta'n cheeill shen nane jeh ny kialteenyn shinney er yn ellan. T'ee ny thie cadjin jeh'n torçh Manninagh, as ta ram taaishnyssyn ayn, goaill stiagh croshyn Celtiagh as Loghlynagh lesh roonyn er fir jeu. Ta ny croshyn shen tashtit ayns Thie Croshyn Skylley Maghal ayns thalloo ny killey. Ayns ruillick ny killey ta tree kialteenyn jeh'n çhenn-horçh ry-akin. 'Sy ruillick ta lhiaghtyn cooinaghtyn ry-akin myrgeddin as enmyn ny cummaltee skeerey ren cohoyrtyssyn scanshoil da seihll yn ellan, lheid as Edward Christian (y chied Chiannoort Manninagh), P.M.C. Kermode (y chied veoir jeh Thie-Tashtee Vannin), as y Reejerey Charles Kerruish (kied eaghtyrane Tinvaal). Faggys da corneil hiar hwoaie y ruillick ta Çhibbyr Noo Maghal ry-akin. Chur lught yn ellan arrym mooar da'n çhibbyr ayns ny shenn-traaghyn agh cha nel y çhibbyr nish agh ny voayl naggyr.
Reiltys.
Ta Skyll Maghal stiurit as reirit ec Barrantee Skyll Maghal. T'ad çheet ry-cheilley ec cruinnaghtyn ayns Halley Keeill y Dowin. She Hazel Lace Captan ny Skeerey, as Caairliagh ny Barrantee.
Rolley Captanyn Skyll Maghal.
Ta'n rolley shoh goaill stiagh dagh Captan veih'n vlein 1627:

Asparag:
She lus yn-ee ee asparag (Asparagus officinalis). T'eh dooghyssagh da'n Europey, yn Affrick hwoaie as yn Aishey heear. T'ee goll er troarey ayns ymmodee buill.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn. T'ee gaase wheesh as 100-150 kentimeadar er yrjid. Cha nel feer duillagyn eck: ta cladodeyn birragh 'syn ynnyd oc, mysh 6-32mm er lhiurid, as 4-15 jeu ayns dhossan. Ta fraueyn moylagh eck. Ta blaaghyn baney-ghlassey dys buighey eck, jeh cummey cluig. Ta berrishyn beggey jiargey eck.

Skeerey Stondane:
Ta Skeerey Stondane ny Skylley Stondane ( ny ) ny skeerey ayns jiass Vannin eddyr Purt Soderick as Strooan Stondane ayns y çheadin Medall. Ta'n skeerey çhemmit liorish ny skeeraghyn Braddan da'n shiar, Marooney da'n twoaie, as Malew da'n sheear. Ta'n joarey jiass jeh'n skeerey jeant seose jeh Mooir Vannin. She Balley Noa y balley smoo 'sy skeerey. Ta Donald Gelling ny Chaptan ny Skeerey agh ta Andrew Parker ny Chaairliagh er ny barrantee.

Roie-ockle:
She rang fockle eh roie-ockle. Son y chooid smoo, t'eh cowraghey cochianglaghyn bentyn rish reamys ny traa. Ta'n ennym oc er y fa dy vel ad roish ny t'ad bentyn rish, son y chooid smoo. 'sy Ghaelg as çhengaghyn Celtiagh elley (mastey fir elley), ta roie-ocklyn cowraghey peiagh as earroo liorish yn-filley. Myr shen, ny keayrtyn, cha nel red erbee nyn lurg, er y fa dy vel eh goit stiagh 'sy roie-ockle hene.
Eear-ocklyn as taah-ocklyn.
Ayns kuse dy hengaghyn, ta focklyn jannoo yn obbyr cheddin, agh t'ad soit ny lurg ny focklyn. Myr shen, ta çhengoayllee cur "eear-ockle" orroo. Ny keaytyn, t'ad cur "taah-ockle" er y daa.
Myr sampleyr:

Skeerey Marooney:
Ta Skeerey Marooney ny Skyll Marooney () ny skeerey hallooinit ayns Mannin. Ta'n skeerey ny soie 'sy çheadin Medall. Dy shendeeagh (er dyn vlein 1796), va'n skeerey soit 'sy çheedin Glion Faba. She Marooney yn un skeerey ayns Mannin nagh vel çhemmal rish y vooir. Ta'n Awin Doo roie trooid y skeerey. Ta ny baljyn beggey Glion Vyan as Balley ny Croshey soit 'sy skeerey. She Tim O'Hanlon Caairliagh ny Barrantee as she Charles Fargher Captan ny Skeerey.

Connaghyn:
Ta Connaghyn, ny Ardjyn Chonnaghyn (), ny skeerey as ny ard ayns Mannin. Chammah's shen, t'eh ny Cho-heiyderys son y Chiare as Feed as ta daa OKFyn reiht veih. T'eh ny hoie 'sy çheadin Garff, agh ayns ny shenn traaghyn v'eh coontit myr cooid jeh Medall. Ta'n skeerey çhemmit liorish Lonan da'n shiar as y shiar hwoaie, liorish Braddan da'n twoaie as y sheear, liorish Doolish da'n sheear yiass, as liorish Mooir Vannin da'n jiass. She Carn Gerjoil (445 m) y boayl s'yrjey 'sy skeerey, as she Slieau Ree (316 m) y mullagh s'yrjey. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2006 va 9,172 cummaltee 'syn ard. She Kione Droghad y balley smoo 'syn ard, as t'eh ny fo-valley dy Ghoolish.

Skeerey Vreeshey:
Ta Skeerey Vreeshey () ny skeerey ayns twoaie Vannin. T'ee ny soie 'sy çheadin Inver Ayre. She William Christian Captan ny Skeerey ec y traa t'ayn. Ta'n skeerey 21.7 km² er eaghtyr as ta 418 cummaltee ayn rere coontey-pobble 'sy vlein 2006. Ta'n skeerey goaill stiagh ny baljyn beggey Skyll Vreeshey as Cranstal. T'ee sheeyney veih Kione ny h-Ayrey 'sy twoaie gys Skyll Chreest ny h-Ayrey 'sy jiass; as veih Skyll Andreas 'sy neear gys Mooir Vannin 'sy niar.
Ta'n skeerey shoh ny skeerey s'faggys da'n Vretyn Vooar as cha nel Kione ny h-Ayrey agh 26 km veih'n Ghallioo ayns Nalbin.

Lus ny h-oohyn:
She lus 'sy chynney "Solanaceae" ee lus ny h-oohyn ny auberjeen (Solanum melongena). Ta mess yn-ee eck. Ta faggys-mooinjerys eddyr ish as ooyl graih, praase, tombagey as lus y vaaish. T'ee dooghyssagh da Nepaal, yn Injey, y Vangladesh, Yn Phakistaan, as Sri Lanka. 
Jalloo-oaylleeaght.
She lus sheer-vio t'ayn. T'ee wheesh as 150 kentimeadar (57") er yrjid. Ta duillagyn cummey duillag#babbagh mooarey eck, mysh 10-20 kentimeadar (4-8") er lhiurid as 5-10 kentimeadar (2-4") er lheead. Ta jialgyn er y ghass dy cadjin. Ta blaagh baney dys jiarg-gorrym eck. Ta'n mess eck feillagh; she berrish t'ayn rere lus-oaylleeaght, as ta ymmodee rassyn beggey yn-ee ayn. T'ad sharroo er y fa dy vel beggan dy alkaloydyn nicoteenagh ayndaue.

Skylley Maayl:
Ta Skyll Maayl () ny skeerey ayns Mannin. Ta'n skeerey sheeyney veih Glion Cam 'sy jiass gys Orrisdale 'sy twoaie; as veih'n vooir 'sy sheear dys Eairee Horkill 'sy shiar. Ta'n skeerey 33.9 km² er eaghtyr as ta 1,640 cummaltee ayn rere coontey-pobble 'sy vlein 2006. Ta'n Balley Keeill Vaayl, y balley beg smoo 'sy skeerey, ny hoie ayns twoaie ny skeerey. She John James Martin Cannell Captan ny Skeerey.

Ayr lossey:
She lus blaaghey eh ayr lossey, ayr hallooin ny lus cosney folley (Achillea millefolium). T'eh dooghyssagh da'n lieh-chruinney hwoaie. V'ad cliaghtey jannoo ymmyd jeh dys castey folley. T'eh gaase liorish raisoamyn.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn. T'eh cur magh gass ny ghaa wheesh as meadar er yrjid, as duillagyn er nyn reaghey orroo dy corrym. Ta ny duillagyn echey 5-20 kentimeadar er liurid. T'ad daa-'edjagagh dys tree-'edjagagh as er nyn reaghey myr caslagh er y ghass. T'ad lameydagh, bunnys. Ta blaaghyn baney dys bane-jiargey echey ayns dhossan; t'eh cur magh blaaghyn 'sy tourey.
Ymmyd.
T'ad troarey ayr lossey dys lhiettal crimmey ny keayrtyn, er y fa dy vel eh jeen noi çhirmid.
T'ad gra dy nee casteyder folley as greeseyder t'ayn. Ta geayr salicylagh, geayr isovaleragh as asparagin ayn. Ta ennym y ghenus rere Achilles, er y fa dy dooyrt ad dy hug lesh eh y lus noi lhottyn y çheshaght chaggee.
T'ad jannoo ymmyd jeh gish çhirmit ayr lossey ayns faaishnagh I Ching.
Ayns ny Mean Eashyn, v'ad cur ayr lossey ayns lhune myr blasstan. Ta duillagyn yn-ee echey, as v'ad gee eh dy mennick 'sy 17oo eash. T'eh millish as blass beg sharroo echey. Ta ymmyd jeant jeh ny duillagyn çhirmit myr lus blasstal myrgeddin.

Grammeydys:
Ta grammeydys çheet er reillyn coyannoo bentyn rish glare ny rish çhengey er lheh. Dy cadjin, t'eh çheet er co-yannoo focklyn as raaghyn. Rere keeall ny s'çhaghney, t'eh goaill stiagh sheeanyn myrgeddin. Chammah's shen, t'eh çheet er studeyrys er ny cooishyn shen, goaill stiagh co-ordrail, sheeanchoryssaghtys, jalloo-oaylleeaght as semantaght. Cha nel eh çheet er cairscreeu ny punkaghey son y chooid smoo.
Ta fys ec loayreyderyn dooghyssagh er strughtoor as reillyn ny çhengey, ga dy vel eh gyn enney er oc son y chooid smoo. T'ad jannoo ymmyd jeh dys loayrt 'sy çhengey.
Ta çhengoayllee rheynn eieyn grammeydys ayns "soilshee" as "oardrailagh". Ta ram grammeydys cadjin ny tradishoonagh oardrailagh, dy ghra myr shen, t'eh cur reillyn er ny "lhisagh" oo gra as screeu. Dy cadjin, ta shen foayraghey un abbyrt (abbyrt adsyn as ard chied oc, son y chooid smoo) erskyn abbyrtyn elley. T'eh cur er bun çhengey chadjinit. Ta grammeydys soilshee cur coontey jeh'n aght ta'n çhengey goll er loayrt, as meenaghyn ny reillyn ta stiurey shen, gyn gra ny "lhisagh" oo gra.
Bun-ocklaght.
Ta'n fockle "grammeydys" ass Shenn Ghreagish , "grammatikē technē" (aght lettyryn) ass , "gramma" ("lettyr"), ass , "graphein" (screeu).

Nowy Dwór Królewski:
She balley beg ayns y Pholynn eddyr Chełmno as Toruń eh Nowy Dwór Królewski. Ta 170 dy chummaltee ayn.

Çhengey chadjinit:
Ta çhengey chadjinit ny abbyrt chadjinit çheet er cummey dy hengey ennagh as keimeeaght ard eck. Ta staydys oikoil ec kuse jeu, agh cha nel ec fir elley. Ta bun oc ymmyd abbyrt ennagh ayns screeuyn, as shen çheumooie ard yn abbyrt veill dy cadjin. T'ad jannoo ymmyd jeh'n abbyr shoh ayns cooishyn oikoil, myr sampleyr ayns reirey, lettyraght as leigh. Ta ceaghlaght goll er leodaghey 'syn abbyrt shoh. Dy cadjin, ta'n cummey shoh rere abbyrt sleih ooasle. Ta keimeeaght ard ec abbyrt sleih cummaghtagh as ynsit, as t'ee ny sampleyr da sleih elley. Ta fockleyryn as lioaryn grammeydys beaynaghey normyn ny çhengey, chammah's obbyr oaylleeagh as reiltyssyn. Dy cadjin, ta bun yn abbyr chadjinit abbyrt y phreeu-valley. Ny keayrtyn elley, t'eh rere abbyrtyn ard-valjyn cultooragh ny tarmayrnagh. Ta çhengaghyn chadjinit elley jeant jeh ymmodee abbyrtyn ardjynagh.
Ayns çheeraghyn aasit, ta'n chooid smoo jeh'n phobbyl toiggal yn abbyrt chadjinit, eer mannagh vel ad ish y loayrt. Dy cadjin, ta sleih çheerey as lught ny h-obbyr daa-abbyrtagh: t'ad loayrt ayns abbyrt neuchadjinit 'sy thie as 'syn obbyr, agh t'ad jannoo ymmyd jeh'n abbyrt chadjinit er son cooishyn formoil.
Ny keayrtyn, ta blass er lheh kianglt rish yn abbyrt chadjinit, bentyn rish bun cadjin; myr sampleyr, ta Baarle Chadjinit kianglt rish Received Pronunciation, agh t'eh goll er loayrt ayns blassyn elley.
Ayns shiartanse dy heeraghyn, ta jantys ayn er son dy reaghey yn abbyrt chadjinit.

Skeerey Andreas:
Ta Skeerey Andreas () ny skeerey ayns twoaie Vannin. Myrane lesh Skeerey Vreeshey as Skeerey Chreest ny h-Ayrey, ta Andreas soit 'sy çheadin Inver Ayre. Ta'n skeerey sheeyney veih'n Lhen Vooar harrish y coose sheear hwoaie gys Breeshey. T'ee çhemmit liorish Jorby da'n sheear, liorish Creest ny h-Ayrey da'n jiass, liorish Breeshey da'n shiar as liorish Mooir Vannin da'n twoaie. Ta'n balley beg Andreas soit 'sy skeerey.

Jorby:
Ta Jorby ny Jurby () ny skeerey ayns sheear hwoaie Vannin. Myrane lesh Skylley Maayl as Skeerey Valley ny Loughey, ta Jorby coontit myr nane jeh ny tree skeeraghyn 'sy çheadin Maayl. Ta'n skeerey ny slyst eirinagh er coose sheear hwoaie yn ellan agh ta steat çhynskylagh er y çhenn phairk aer RAF Jurby. Ta pryssoon noa Ellan Vannin, va foshlit er 14 Luanistyn 2008, soit ayn.

Skeerey Vraddan:
Ta Skeerey Vraddan ny Skylley Vraddan () ny skeerey heeynt 'sy çheadin Medall, Mannin. T'ee sheeyney veih ny skeeraghyn Maayl as Creest ny h-Ayrey 'sy twoaie, as çhemmal rish ny skeeraghyn Carmane, Marooney, as Connaghyn 'sy vean, as t'ee çhemmal rish Stondane 'sy jiass. Ta'n ayrn twoaie sleitagh as ta'n ayrn jiass ny smoo rea. Ta'n ayrn jiass goaill stiagh ardjyn cummaltagh faare da Doolish. She Thomas Philip Caley Captan ny Skeerey.

Skeerey Chreest ny h-Ayrey:
Ta Skeerey Chreest ny h-Ayrey ny Skyll Chreest ny h-Ayrey () ny skeerey 'sy çheadin Inver Ayre, Mannin. Ta'n skeerey çhemmit liorish Skylley Maayl as Skeerey Valley ny Loghey da'n sheear, liorish Skeerey Andreas as Skeerey Vreeshey da'n twoaie, liorish Rhumsaa, Skeerey Lonan as Skyll Maghal da'n shiar, as liorish Skeerey Braddan da'n jiass. Ta'n skeerey ny skeerey smoo ayns Mannin as ee 62.3 km² er eaghtyr. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 ta 1,237 cummaltee ayn. She Thomas Philip Caley Captan ny Skeerey.
T'ee ny skeerey sleitagh, as ta Sniaul, y slieau s'yrjey er yn ellan, ny hoie 'sy skeerey, myrane lesh ayrnyn liauyrey jeh'n choorse TT. Ta'n chooid smoo jeh coorse Awin Sulby, yn awin s'liurey er yn ellan, goit stiagh 'sy skeerey. Ta'n chooid smoo jeh ny cummaltee soit er y raad eddyr Rhumsaa as Purt ny h-Inshey, goaill stiagh y balley beg Sulby.

Balsym buigh:
She lus bleeanagh lussagh eh balsym buigh (Impatiens noli-tangere). T'eh ry-akin ayns ynnydyn tashey er feie ny h-Oarpey, ny h-Aishey as America Hwoaie. Ta blaaghyn buighey echey. Ta ny fynneigyn resh echey bleaystagh tra t'ad appee, as ceau ny rassyn foddey ersooyl.

Skeerey Lonan:
Ta Skeerey Lonan () ny skeerey 'sy çheadin Garff er coose shiar Vannin. Ta'n skeerey sheeyney veih Glion Coon 'sy jiass gys meainaghyn Sniaul as Corneil Çhibbyr Slieau Maggle (er y choorse TT shiar veih Beinn y Phott). T'ee ny h-ard eaghtyragh, as t'ee ny h-ard sleitagh as follym, as t'ee tuittym dy geyre jeeragh stiagh 'syn 'aarkey, lesh glionteenyn dowin coodit er lhimmey. She Mullagh Ouyr (491 m) y boayl s'yrjey 'sy skeerey. She John Thomas Faragher Captan ny Skeerey.

Banian:
She lus figgagh eh banian, as billey ashoonagh ny h-Injey. .
T'eh goaill toshiaght myr epiphyte ta foghaney ayns scaaney ayns billey (ny troggal, ny keayrtyn). Ta ny rassyn goll er skeaylley ec ushagyn mess-eeagh. T'ad cur sheese fraueyn coar y thalloo, as foddee ad coodaghey rheynn jeh'n villey ny troggal oastagh. T'eh mooadaghey liorish fraueyn aerag ta çheet dy ve kirp choonee. She billey feer vooar t'ayn: foddee shenn viljyn gaase harrish 200m er crontessen er coontey ny ymmodee kirp oc, as 30m er yrjid. 

Barbrag:
She crouw 'sy chynney Berberidaceae ee barbrag (Berberis vulgaris). T'ee dooghyssagh da'n Europey veanagh as jiass, yn Affrick heear-hwoaie as yn Aishey heear. T'ee er ny jannoo dooie da'n Europey hwoaie as America Hwoaie myrgeddin.
Jalloo-oaylleeaght.
She crouw yn-lhoamey t'ayn, wheesh as 4m er yrjid. Ta duillagyn eelipsagh beggey eck, 2-5km er lhiurid as 1-2km er lheead, as saue-eeacklagh. T'ad gaase ayns dhossan dy 2-5 as jialg myrane lhieu. Ta blaaghyn buighey 4-6mm er crontessen eck, er panicle 3-6km er lhiurid. 
Ta berrishyn jiargey dronuillagagh eck, 7-10mm er lhiurid as 3-5mm er lheead. T'ad appee anmagh 'sy tourey; t'ad yn-ee, agh sharroo dy liooar. T'ad bee scanshoil da ushagyn beggey, as t'adsyn skeaylley ny rassyn 'sy check oc. 
Ymmyd.
Ta milljan Rooshagh jeant jeh berrishyn barbrag (), as ta ymmyd jeant jeu ayns coagyraght ny h-Eeraan. Ta soo jeant jeu 'syn Europey.
Er lhimmey jeh ny berrishyn as rassyn eck, t'ee beggan nieunagh. Ta berberine aynjee.
T'ee ny oastagh meanagh da'n fungys "Puccinia graminis", ny doghan curnaght.

Skeerey Rosien:
Ta Skeerey Rosien (), ny Skyll Chreest Rosien (Baarle: "Kirk Christ Rushen") ny skeerey 'sy çheadin Rosien er coose jiass Vannin. Ta'n skeerey ny h-ard eeasteyragh as eirinagh. Ta'n skeerey nane jeh tree skeeraghyn 'sy çheadin lesh yn ennym cheddin. She Skeerey Chairbre as Skeerey Malew y daa skeerey elley. Ta'n skeerey 24.6 km² er eaghtyr as ta 1,591 cummaltee aynjee rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 (goaill magh Purt le Moirrey as Purt Çhiarn). T'ee sheeyney veih Halley'n Traie eddyr lieh-vollagh eddyr Balley Chashtal as Purt le Moirrey gys ny h-eayninyn çheu heear jeh Cronk ny Arrey Laa. T'ee rheynnit ayns daa ayrn. Ta'n preeu-ayrn soit da'n twoaie as da'n shiar hwoaie veih Purt le Moirrey as Purt Çhiarn. Ta'n ayrn s'loo soit da'n jiass as da'n sheear yiass veih ny baljyn beggey shen as t'ee goaill stiagh y claghan Creneash as yn ellaneen y Cholloo myrane lesh y daa chreg Famman Kitterland as Carrick ny Colloo.
Reiltys.
Ta Skeerey Rosien stiurit as reirit ec Barrantee Skeerey Rosien. T'ad çheet ry-cheilley ec cruinnaghtyn ayns Halley Balley Phesson. She Stanley Ditchfield Clucas Captan ny Skeerey, as she Adrian Tinkler Caairliagh ny Barrantee.
Rolley Captanyn Skeerey Rosien.
Ta'n rolley shoh goaill stiagh dagh Captan veih'n vlein 1627:

Charles Kerruish:
Va'n Reejerey Charles Kerruish OBE LLD CS OA (23 Jerrey Souree 1917 - 23 Jerrey Souree 2003) ny pholitickeyr Manninagh. V'eh ny Loayreyder er y Chiare as Feed veih 1962 derrey 1990, as v'eh ny chied Eaghtyrane Tinvaal. Myrane lesh shen v'eh ny chied Chaairliagh jeh'n Choonseil Chiannoortagh, roie-immeeaght jeh Ard-Hirveishagh Ellan Vannin, veih 1961 derrey 1967. Rere shen, v'eh ny chied Vanninagh dy ghoaill shellooderys er currym slattyssagh ayns Mannin. Roish shen va'n chummaght slattyssagh lesh y Lhiass-Chiannoort. Myrane lesh ny freggyrtyssyn echey ayns currymyn ellanagh, v'eh ny Chaptan Skeerey son Skyll Maghal veih'n vlein 1960 derrey laa e vaaish.

Çhengaghyn Mayagh:
She kynney çhengey ad ny çhengaghyn Mayagh. Ta ny çhengaghyn shoh goll er loayrt ayns Mesoamerica as America Veanagh hwoaie. Ta 6 millioon dy loayreyderyn oc, ayns Mecsico, yn Ghuatemaley, yn Veleesh as ny Hondooraghyn son y chooid smoo. 
Ta'n kynney Mayagh mastey kynneeyn share er nyn nocamadys ayns America. 
Rish yn eash roie-Cholombagh, va kuse dy hengaghyn Mayagh screeut 'sy screeu jalloo-ocklagh Mayagh, ayns eash Chlassicagh ny Mayee er lheh (250-900 BNJ). Ta ny smoo na 10,000 cowraghyn grainnit er mayrn er troggalyn, claghyn cooinaghtyn, pasheydys as ayns lioaryn pabyr roost, as ram screeueeaght 'syn abbyrlhit Romanagh erreish da'n eash choloinagh. Myr shen, ta bun mie ayn er son toiggal shennaghys roie-Cholombagh, gyn cosoylaght ayns America.
Troyn.
Ta troyn cadjin ny chengaghyn Mayagh goaill stiagh:

Skeerey Charmane:
Ta Skeerey Charmane () ny skeerey 'sy çheadin Glion Faba, Mannin. Ayns ny shenn traaghyn ghow ee stiagh Purt ny h-Inshey raad ta Moir-Agglish Charmane soit. Ta'n skeerey goaill stiagh Balley Keeill Eoin, raad ta feailley Tinvaal goll ersooyl. T'ee ny h-ard cronkagh son y chooid smoo, faagail magh thalloo rea slystagh faggys da Purt ny h-Inshey. T'ee çhemmit rish Skylley Maayl da'n shiar hwoaie, rish Skeerey Braddan as Skeerey Marooney da'n shiar as da'n shiar yiass, as rish Skeerey Pherick da'n jiass as da'n sheear yiass. Ta'n skeerey caglit rish Mooir Vannin da'n sheear as da'n sheear hwoaie. She John Kennaugh Captan ny Skeerey.

Skeerey Pherick:
Ta Skeerey Pherick () ny skeerey 'sy çheadin Glion Faba er coose heear Vannin. Ta'n skeerey ny h-ard sleitagh ta goaill stiagh liargee twoaie Vaarool Jiass, Slieau Whallin, as Slieau Ghelbee. T'ee çhemmit rish Purt ny h-Inshey da'n twoaie, rish Skeerey Charmane da'n twoaie as y shiar hwoaie, rish Skeerey Marooney da'n shiar, rish Skeerey Malew da'n shiar yiass, rish Skeerey Chairbre as Skeerey Rosien da'n jiass as rish Mooir Vannin da'n sheear. Ta Glion Rosien soit eddyr Slieau Ghelbee as Baarool Jiass, as t'ee roie sheese ny sleityn gys y Glion Mooar as trooid ny hrooid gys Glion Muigh. Ta Awin Ghlion Muigh roie trooid ny glionteenyn shen as ta eas Ghlion Muigh soit mygeayrt 1 veeiley veih'n choose.
Ta kiare baljyn beggey 'sy skeerey: ta Delbee soit faggys da'n slyst er çheu heear jeh Slieau Ghelbee, Forsdal, Skyll Pherick da'n twoaie, as Glion Muigh er y choose. She Margaret Quirk Captan ny Skeerey.

Skeerey Malew:
Ta Skeerey Malew () ny skeerey 'sy çheadin Rosien er coose jiass Vannin. Ta'n skeerey çhemmit rish Balley Chashtal da'n sheear yiass, rish Skeerey Chairbre da'n sheear, rish Skeerey Pherick da'n twoaie, rish Skeerey Marooney da'n shiar hwoaie, rish Skeerey Stondane da'n shiar as rish Mooir Vannin da'n jiass. Rere çheer-oaylleeaght ta Balley Chashtal ny chooid jeh'n skeerey agh t'eh reirit liorish coonseil er lheh lesh hene. Ta'n skeerey goaill stiagh ny baljyn beggey Balley Sallagh, Balley Keeill Varkysh, as Camys y Ree, myrane lesh ny steatyn çhynskylagh ayns Roonysvaie as Balthane as Purt Aer Vannin. She Roy H. Gelling Captan ny Skeerey.

Skeerey Chairbre:
Ta Skeerey Chairbre () ny skeerey 'sy çheadin Rosien er coose jiass Vannin. Ta'n skeerey çhemmit rish Balley Chashtal as Mooir Vannin da'n jiass, rish Skeerey Rosien da'n sheear, rish Skeerey Pherick da'n twoaie, as rish Skeerey Malew da'n shiar. Ta'n skeerey goaill stiagh ny baljyn beggey Eairy Shynnagh, Colby, as Balley Beg. She Cecil Raymond Gawne Captan ny Skeerey.

Ennymockle conastagh:
Ta ennymockle conastagh çheet er ennymockle ta cowraghey, dy undinagh, kianglaghyn eddyr nhee er lheh as nhee elley.
Myr sampleyr, cha nel keeall erbee ec "moir", "carrey" as "laue-lheeys" mannagh vel ad cowraghey "moir "pheiagh ennagh"", "carrey "peiagh ennagh"", ny "laue-lheeys "er peiagh ennagh"". 'Syn aght cheddin, ta "cooyl", "baare" as "bun" cowraghey rheynn dy red elley son y chooid smoo. 
Ta ennymocklyn conastagh nyn ennymocklyn rere co-ordrail, agh t'ad jannoo obbyr taah-ocklyn. Ta focklyn myr shen ry-akin ayns ymmodee çhengaghyn, agh ta çhengoayllee jannoo ymmyd jeh bentyn rish çhengaghyn Mesoamericaanagh son y chooid smoo. Ta çhengaghyn as ennymocklyn conastagh oc goaill stiagh çhengaghyn Mayagh, çhengaghyn Mixeagh-Zoqueagh as çhengaghyn Oto-Mangueagh.
She ennymockle cadjin t'ayn rere grammeydys, agh ta'n keeall echey cowraghey conastey reamyssagh ny emshiragh, cha nel "nhee"; myr shen, ta ymmyd jeant jeu dys soilshaghey ynnyd, gleashaght as kianglaghyn elley, 'syn aght cheddin as roie-ockle ayns çhengaghyn as y lheid oc. Ta'n ennymockle conastagh "lesh" ennymockle elley, as t'eh cowraghey conastey eddyr y "chaireyder" echey as ennymockle elley. 
Sampleyryn.
Ayns Nahuatl Chlassicagh:
Ayns Shapaanish:
Dy cadjin, ta ennymocklyn conastagh ass (ny kianglt rish) rheynnyn y chorp, myr sampleyr, "cooyl".

Skeerey Valley ny Loghey:
Ta Skeerey Valley ny Loghey () ny skeerey 'sy çheadin Maayl ayns sheear hwoaie Vannin. Ta'n skeerey çhemmit rish Jorby da'n twoaie, rish Skeerey Chreest ny h-Ayrey da'n shiar, rish Skylley Maayl da'n jiass as y sheear yiass, as rish Mooir Vannin er feie daa veeilley (3 km) da'n sheear. She Charles Edgar Cowin Captan ny Skeerey.

Balley:
Ta'n fockle balley çheet er tree bun-chooishyn mooarey ayns Gaelg - boayl er y çheer raad ta eirinys goll er obbyr; boayl raad ta dooiney cummal; as boayl raad ta ram thieyn, strughtooryn, shappyn as e lheid ayn. Ta'n fockle shen çheet ass "baile" ny Yernish, as va'n cheeal cheddin ec yn 'ockle ayns Yernish ayns ny shenn traaghyn. Nish, son y chooid smoo, cha nel y fockle Yernish agh çheet er "town" y Vaarle ny lomarcan.

Skeerey:
Ta skeerey çheet er unnid dy halloo va reirit, stiurit, ny shirveishit liorish keeill ynnydagh ny skyll. Ta'n unnid reiragh agglishagh shoh ry-gheddyn dy cadjin ayns ny h-Agglishyn shoh: yn Agglish Chatoleagh Raueagh, y Commeeys Anglicaanagh, yn Agglish Chair-Chredjuagh Hiar, Agglish ny Soolynn, Agglish Norlynn, as kuse dy h-agglishyn Saasilagh as Presbyteyragh. T'ee çheet er boodeeys ny thalloo agglishagh ynnydagh, goaill stiagh yn ard-cheeill, cabbalyn coonee as shellooghyssyn elley.
Ayns çheeraghyn ennagh, ta skeerey çheet er ard reiragh jeh reiltys theayagh. Ta skeeraghyn jeh'n torçh shen ry-gheddyn ayns Sostyn, Nerin, Mannin, Ellanyn Vooir Eeaght, Louisiana ayns ny Steatyn Unnaneysit, as ayns ram ashoonyn ellanagh 'sy Vooir Charibagh. Dy mennick, t'ad çheet ass skeeraghyn agglishagh lesh yn ennym cheddin oc, foddee, agh lesh ceau yn traa, lesh joaraghyn ceaghlit oc son goll lesh fenaghtyn gurneilys ynnydagh.

Balley beg:
Ta balley beg çheet er boodeeys ny boayl cummaltit ta ny smoo na claghan agh ta ny sloo na balley. Dy mennick ta eddyr keeadyn as millaghyn dy 'leih cummal ayn. Ta baljyn beggey nyn muill veayn dy cadjin lesh thieyn soit. Ayns baljyn beggey ta ny thieyn troggit er gerrey da thieyn elley 'sy valley beg. Dy shendeeagh, haink er claghan dy ve coontit myr balley beg tra va keeill troggit ayn.

Balley beg (reddaghey):
Ta ny smoo na un cheeal lesh ny focklyn balley beg:

Çhengey ergatagh-jeeragh:
Ayns çhengoaylleeaght, ta çhengey ergatagh-jeeragh çheet er çhengey ta cur commagh breear neuchaghlaaee as cass breear aistragh ry-cheilley myr y red cheddin. T'ad geddyr-scarrey kione breear aistragh jeh'n daa elley.
Çhengaghyn ergatagh as cassidagh.
Ta çhengey ergatagh-jeeragh cormaghey cass breear aistragh rish commagh breear neuchaghlaaee. Ta kione breear aistragh ny red er lheh. Ta scansh eddyr oc as çhengaghyn ennymagh-cassidagh ta cormaghey kione breear aistragh rish commagh breear neuchaghlaaee, as geddyr-scarrey cass breear aistragh jeu.
T'ad cowraghey ad myr shoh (rere shenn ymmyd Baarle ny focklyn "Subject", "Agent" as "Object"):

Çhengaghyn Mixeagh-Zoqueagh:
She kynney çhengey ad çhengaghyn Mixeagh-Zoqueagh. T'ad goll er loayrt mygeayrt quing hallooin Tehuantepec ayns Mecsico. Ta reiltys Vecsico goaill rish tree çhengaghyn er lheh Mixeagh-Zoqueagh myr çhengaghyn oikoil: Mixeish (188,000 loayreyderyn), Zoqueish (88,000), as Popoluca, ennym ta goaill stiagh kuse dy hengaghyn Mixeagh as Zoqueagh (69,000). Ta ram anchaslys sthie ny possanyn shoh: ta Ethnologue rheynn ad ayns 16 çhengaghyn, as Wichmann rheynn ad ayns 12 çhengaghyn as 11 abbyrtyn.

Idu-Mishmish:
She çhengey veg ny h-Injey as Deynphobblaght ny Sheen ee Idu-Mishmish. Ta mysh 11,000 loayreyderyn eck.

Barrag wuigh:
She lus jesheenagh ee barragh wuigh (Glaucium flavum). Ta rassyn yn-ee eck.
T'ee dooghyssagh da'n Europey heear. T'ee er ny jannoo dooie da America Hwoaie myrgeddin, as she sarkyl t'ayn ayns shen.
Ymmyd.
Ta'n alkaloyd glauseen ayns "Glaucium flavum". Ta bree lheanaghey scowan as noi-loshtaght echey, liorish lhiettal phosphodiesterase as dooney keyllys chelkium, as ta ymmyd jeant jeu myr medshin cassaght ayns kuse dy heeraghyn. Foddee eh cur co-eiyrtyssyn ort, as adsyn goaill stiagh kuinaghey, neuvioyrid as branlaadee reayrtagh. Ta feanish ayn jeu myr druggey-soccar.

Alkaloyd:
She covestey kemmigagh as breneenyn nitrageen bunneydagh ayndaue ad alkaloydyn. Ta'n ennym ass "alkalaih". T'ad goll er co-haaghey ec ymmodee bioagyn. Ta ymmodee fir jeu nieunagh da bioagyn elley; ta bree potacareeagh oc dy mennick, as ta ymmyd jeant jeu myr stoo lheeys, druggaghyn-soccar, as ayns oardee entheogenagh. T'ad goaill stiagh cocaine (ny anloaghtan as greeseyder), caffeen, nicoteen, morfeen as quineen. Ta blass sharroo oc dy cadjin.

Gongdukish:
She çhengey Tibetagh-Burmagh ee Gongdukish. T'ee goll er loayrt ec mysh thousane dy 'leih ayns slyst Monggar ny Butaan. 
Ta corys yn-filley crampit eck, as t'eh taishbyney shenn corys Tibetagh-Burmagh, foddee. Ta cummaght Tshanglaish ry-akin ayns earrooyn Gongdukish.
Ta George van Driem cur possan er lheh jee 'sy chynney çhengey Tibetagh-Burmagh, er bun grammeydys as tasht-fockle. Cha nel faggys-mooinjerys eddyr ee as çhengaghyn elley ny Butaan, Arunachal Pradesh ny Nepaal.

Tasht-fockle:
Ta tasht-fockle çheet er possan dy 'ocklyn bentyn rish cooish er lheh. Foddee eh çheet er focklyn çhengey er lheh, focklyn as fys orroo ec peiagh er lheh, focklyn bentyn rish bun-chooish er lheh, ny focklyn noa ta ry-clashtyn ny ry-akin ayns lessoon ny lioar ynsee.

Monzón:
Ta Monzón ny valjaght ayns Aragón, y Spaainey. Ta 17,115 deiney cummal ayn.

Rolley ellanyn 'syn Oarpey rere eaghtyr:
Ta'n duillag shoh rang-oardraghey ellanyn yn Oarpey rere eaghtyr. Myr reill cadjin, cha nel ellanyn ayns ushtey oor currit er y rolley.

Shynnagh ruy:
Ta'n shynnagh (veih "sionnach" ny Yernish), shynnagh ruy ny heeintagh 'sy chynney Canidae ta çheet ass America Hwoaie as yn Oaraishey dy dooghyssagh, myrane lesh twoaie yn yn Affrick. T'eh ny ghooie jeh'n çhynnagh ta smoo er enney, as rere shen, t'eh er fys myr y "shynnagh" dy cadjin. V'eh currit stiagh 'syn Austrail ayns y 19-oo eash. Myr ta'n ennym coyrlaghey da, ta daah ruy-dhone er y fynney echey.
Ta'n shynnagh ruy ny horçh jeh'n çhynnagh ta smoo lheeadagh as smoo earrooagh, veih ny curree slystagh ayns ny Steatyn Unnaneysit, gys ny tundraghyn Alpagh er Ard-chlaare Tibet, agh cha nel eh ry-gheddyn ayns buill ennagh ayn lheid as Thalloo yn Eeast, Greenlynn, yn Eeslynn, Ellanyn ny Geyrragh, as Mannin.

Arkan sonney:
Ta'n arkan sonney, ny yn graynoge, çheet er sheeintee yialgagh erbee jeh'n fo-chynney Erinaceinae as yn oardagh Erinaceomorpha. Ta 17 dooieyn jeh arkanyn sonney ayns queig genussyn, as t'ad ry-gheddyn ayns ayrnyn ny h-Oarpey, ny h-Aishey, ny h-Affrick, as ny Seelynn Noa. Cha nel arkanyn sonney dooghyssagh ry-gheddyn 'syn Austrail, as cha nel dooieyn bio dooghyssagh ry-gheddyn ayns America Hwoaie; ta ny fir ta ry-gheddyn 'sy Teelynn Noa nyn sluightee jeh fir va currit stiagh.

Nathalia Dill:
She ben-chloieder Vrasseelagh ee Nathalia Goyannes Dill Orrico. Rug ee er 24 Mart, 1986 'syn ard-valley Rio de Janeiro.

Baskad wuigh:
She lus bleinoil ee baskad wuigh (Calendula arvensis). T'ee dooghyssagh da'n Europey veanagh as yiass, agh t'ee ry-akin er feie ny cruinney jiu. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase dys 15 kentimeadar er yrjid. Ta ny duillagyn echey sleeanagh as soit er cass duillag. Ta ny blaaghyn echey ayns possan wheesh as 4cm er lheead, as t'ad buigh; ta blaagyn gahagh mygeayrt blaagyn jyskagh.

Bassyl:
She lus yn-ee eh bassyl (Ocimum basilicum). Ta laue mooar echey ayns bee Iddaalagh, yn Çheer Thai, yn Vietnam, yn Laos as yn Chamboyd. T'eh bleinoil son y chooid smoo, agh ayns çheeraghyn grianchryssagh, foddee eh ve sheer-vio.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase dys 20-60cm er yrjid. Ta ny gish, tepallyn as dy mennick, ny duillagyn echey renneigagh. Ta ny duillagyn echey oohchrooagh, mysh 1.5-5cm er lhiurid as 1-3cm er lheead, gyn renneig er yn ooir. T'ad nyn soie er cass duillag 5-20mm er lhiurid. Ta ny blaaghyn echey bane as claggagh, as ta staimynyn feer liauyrey echey.

Bastag vane:
She lus blaaghey ee bastag vane (Leucanthemum vulgare). T'ee dooghyssagh da'n Europey as ardjyn temprailagh ny h-Aishey. 
Jalloo-oaylleeaght.
She lus sheer-vio t'ayn. Ta gass neuvanglaneagh eck, as blaa beg jeant jeh mysh 20 blaag gahagh bane mygeayrt kiarkyl dy vlaagyn jyskagh buighey. Ta bun-sthock snauee eck.
Ta duillagyn geayney dorraghey eck. Ta ny duillagyn s'inshley nyn soie er cass duillag, jeiragh dys spaddylagh, as saue-eeacklagh dys feeacklagh. Ta ny duillagyn s'ardjey ny s'girrey, as gyn chass.
T'ee cur magh rassyn lhean, as skeaylley liorish fraueyn myrgeddin.

Steat yl-ashoonagh:
Ta steat yl-ashoonagh çheet er steat (çheer) raad dy vel y pobble jeant seose jeh daa phossan kynneeagh er lheh ny ny smoo as ny possanyn shen jeh mooadys mooar. T'eh shen ayns neu-chosoylaght rish steat ashoonagh raad dy vel y chooid smoo jeh'n phobble jeant seose jeh un ashoon.

Cappan FIFA y Theihll 2010:
Va Cappan FIFA y Theihll 2010 ny hournamint soccer ren goaill toshiaght 'syn Affrick Yiass car sourey ny bleeaney 2010, veih 11 Mean Souree derrey 11 Jerrey Souree. Ren 32 'wirran eddyrashoonagh cloie 'sy tournamint. Va'n tournamint shoh ny chied hournamint dy ve cloit ayns ashoon Affrickagh.

Bastag wuigh:
She lus blaagh sheer-vio ee bastag wuigh, blaashagh buigh ny jean airhey (Glebionis segetum, Chrysanthemum segetum). T'ee er ny jannoo dooie harrish yn Europey. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta bastag wuigh gaase wheesh as 80cm er yrjid. Ta duillagyn reaghit ayns caslagh eck. T'ad liauyr, babbanagh as ta brat kereagh orroo. Ta ny blaaghyn eck buigh-ghial as ayns dhossan 3-5cm er lhiurid. Ta blaagyn gahagh mygeayrt mean dy vlaagyn jyskey.
Foddee ee ve ny sarkyl mooar. Ta leigh ny h-Albey y 13oo eash gra dy vel ooley jeh un cheyrrey er erinagh erbee ta lhiggey da un vastag wuigh cur magh rassyn mastey y troar echey.

Bee conning:
She lus yn-ee eh bee conning (Sonchus oleraceus). Ta enmyn elley echey goaill stiagh bee muc, onnane veein as onnane vuc. Foddee bainney muc çheet er chammah's er "Sonchus arvensis". T'eh dooghyssagh da'n Aishey as yn Europey, agh t'eh ry-akin ayns çheeraghyn elley. Dy cadjin, t'ad cur sarkyl er. T'eh skeaylley liorish rassyn ta goll er skeaylley magh er y gheay ny er ushtey.
Ymmyd.
Ny keayrtyn, ta sleih gee ny duillagyn ayns glassan, ga dy vel ad sharroo. Ta broie goaill magh jiooldey y blass sharroo. Ta ymmodee beiyn gee eh myrgeddin, as shen bun ny h-enmyn cadjin. 

Brock:
Ta'n brock, ny broc ny keayrtyn, ny heeintagh ooilley-eeagh lesh cassyn giarey 'sy chynney assag, Mustelidae. Ta hoght dooieyn dy vrockyn ayn ayns tree fo-chynneeyn: Melinae (brockyn Oarpagh as Aishanagh), Mellivorinae (brockyn molley ny Ratel), as Taxideinae (brockyn Americaanagh).

Mwaagh slieau:
Ta'n mwaagh slieau ny yn mwaagh Yernagh ("Lepus timidus") ny waagh ta cormit rish oayldyn sleitagh as poullagh. T'eh ry-akin veih Fennoscandia gys y Çhibbeyr hiar; ayns bishaghey rish shen, ta possanyn anerit ry-akin ayns ny Beinnyn Alpagh, ayns Nerin, 'sy Pholynn, 'sy Reeriaght Unnaneysit as ayns Hokkaidō. T'eh er ny ve currit stiagh ayns Shetlynn as Ellanyn ny Geyrragh. Foddee mwaagh slieau aase gys 45-65 kentimedaryn (18-26 oar) er lhiurid as gys 2-3 kilogramyn (4.4-6.6 lb) er trimmid, as dy cadjin, ta ny mwaaee woirrinagh ny s'trimmey na ny mwaaee 'irrynagh..

Feeaih ruy:
Ta'n feeaih ruy ("Cervus elaphus") nane jeh ny feeaihee smoo. Ta'n feeaih ruy cummal 'sy chooid vooar jeh'n Oarpey, ayns ard Sleityn ny Coagaash, 'syn Aishey Veg as ayns ayrnyn yn Aishey heear as veanagh. T'ad cummal ayns ard Sleityn Atlas eddyr y Varoc as y Tooneesh 'syn Affrick heear hwoaie, as ad yn un dooie jeh feeaih ta cummal 'syn Affrick. Ta feeaihee ruy er ny ve currit stiagh ayns ardjyn elley goaill stiagh yn Austrail, y Teelynn Noa, as yn Argenteen.

Kayt ny miljyn:
Ta kayt ny miljyn ny assag ny miljyn ("Martes martes") ny heeintagh ass yn Oarpey Hwoaie. She sheeintagh lesh y chynney Mustelidae eh as y kynney shen goaill stiagh beiyn lheid as yn assag rangagh, y dooarchoo, y broc, y gluttyn, as yn assag. T'eh cosoylaght rish y chayt thieoil er mooadys. Ta'n corp echey seose gys 53 cm (21 oar.) er lhiurid as foddee dy vel yn arbyl skeabagh echey 25 cm (10 oar.) er lhiurid. Ta ny kiyt irrynagh beggan ny smoo na ny kiyt woirrinagh; dy meanagh, ta'n kayt 1.5 kg (3.5 lb) er trimmid. Ta clooie ghone ouyr ny ghone ghorraghey orroo as t'ee gaase ny s'liurey as ny smoo sheeidagh car y gheurey. Ta broghil vuigh ouyr orroo er nyn scoarnee oc dy mennick.

Mooir:
Ta mooir çheet er corpane mooar d'ushtey sailjey ta kianglt rish keayn, agh ta'n enmys shen ymmydit son jannoo cur sheese er y cheayn chammah, lesh ymmyd y lhieggan gienneydagh - marrey - son y chooid smoo. Ta'n enmys shen ymmydit dy chur sheese er loghyn mooarey sailjey, lheid as y Vooir Chaspagh as y Vooir Varroo.

Çheeraghyn Nordagh:
Ta ny Çheeraghyn Nordagh (Danvargish / Norlynnish / Soolynnish: "Norden", Finnlynnish: "Pohjoismaat", Eeslynnish: "Norðurlöndin", Faaroish: "Norðurlond", Greenlynnish: "Nunat Avannarliit") jannoo seose ard 'syn Oarpey Hwoaie as 'sy Cheayn Sheear. T'ad jeant seose jeh'n Danvarg, yn Eeslynn, Finnlynn, Norlynn as y Toolynn (as dagh fer jeu goaill ymmyd jeh Crosh Nordagh myr brattagh) as ny croghaneyn ta kianglt roo, goaill stiagh Ellanyn ny Geyrragh, Greenlynn, Svalbard, as Åland. Ta Loghlin ymmydit ny keayrtyn myr co-cheayllaght da ny çheeraghyn Nordagh, agh çheusthie jeh ny çheeraghyn shen ta'n daa enmys anchasley rish y cheiley.

Yn trass rheynnag (tarmaynys):
Ta'n trass rheynnag (er enney chammah myr rheynnag shirveishyn ny çhynskyl shirveishyn) nane jeh ny tree rheynnagyn tarmaynagh. T'ad y chied rheynnag (tayrn magh, lheid as meaineraght, eirinys, eeasteyraght) as y nah rheynnag (jantyssaght son y chooid smoo) ny rheynnagyn elley. She kiarail shirveishyn ayns ynnyd jeh kiarail troarey jerrinagh y cheeal chadjin eck.

Zlatograd:
Ta Zlatograd (, ny "Balley Airhey") ny valley 'sy Vulgeyr, 60 km veih Smolyan. T'eh ny hoie ayns glion eddyr y ghlout-sleitagh hiar as meanagh ayns Sleityn Rhodope. Ta'n joarey lesh y Ghreag soit 5 km veih'n valley, as er 15 Jerrey Geuree 2010, va'n raad eddyr Zlatograd as Thermes ('sy Ghreag) foshlit.

Aavioghey çhengey:
Ta aavioghey çhengey ny çhyndaa arraghey çhengey çheet er yn eab liorish deiney as reagheydyssyn as parteeas oc ayns goll er ash tuittym d'ymmyd çhengey. Ta ny fir as reagheydyssyn shen goaill stiagh deiney er lheh, possanyn cultooragh as boodeeys, reiltyssyn, lughtyn-reill politickagh, a.r.e. My vel ymmyd ny çhengey tuittym dy geyre, foddee dy vel y çhengey ayns gaue, neuvioyr, ny varroo. 'Sy chooishyn shen, she dean yn aavioghee ayn na ymmyd ny çhengey loayrit dy gheddyn reesht. Ga dy vel deanyn aavioghee hengey anchasley rere boodeeys as stayd, she dean dy ram boodeeyssyn çhengey ta marroo ny dy chur er ash myr çhengey loayrit laaoil. Ta obbraghey aavioghee hengey ny obbraghey contraartagh dy vaase çhengey.

Trongisvágur:
Ta Trongisvágur ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh. T'eh soit er coose hiar yn ellan Suðuroy ec bun y cheyllys sailley Trongisvágurfjørður. T'eh as y balley beg Tvøroyri er nyn aase ry-cheiley myr un voayl. Ayns Trongisvágur, ta ynnyd spoyrt, scoill, as scoill oikanagh ry-gheddyn 'sy valley.

Sandavágur:
Ta Sandavágur ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Vágar.

Eiði:
Ta Eiði ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Leirvík:
Ta Leirvík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy. T'eh kianglt rish Klaksvík er Borðoy liorish y Norðoyatunnilin, thollane ta kiangley yn daa ellan ry cheilley.

Bee cooag:
She lus eh bee cooag ny shamrag Vanninagh (Oxalis acetosella). V'ad cliaghtey gee eh myr lus glassan. Ta ram geayr ocsalagh ayn, as eshyn nieunagh my eeys oo ram jeu.
Jallo-oaylleeaght.
Ta duillagyn tree-duillagagh cree-chrooagh oc, as ad fillit 'sy vean. T'ad gaase ayns troor er gass. Ta blaaghyn beggey baney echey 'syn arrey. Ny keayrtyn, t'ad jiarg ny bane-jiarg. Ta duillagyn as blaaghyn cribbey 'syn oie as rish fliaghey.

Bee muc friogganagh:
She lus bleinoil yn-ee eh bee muc friogganagh (Sonchus asper).
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn jialgagh as babbanagh gorrym-ghlassey as blaaghyn buighey echey, gollrish lus ny minnag. T'eh gaase wheesh as 180cm er yrjid. Ta sapp bainnagh echey.

Bee ny shynnee:
She lus sheer-vio eh bee ny shynnee (Sedum anglicum).
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn oochrooagh roseagh as feillagh echey. T'ad jiargey ny keayrtyn. Ta blaaghyn baney-jiargey echey. T'eh gaase er claghyn.

Beetys:
She lus yn-ee eh beetys ("Beta vulgaris" fogh. "vulgaris" arr. "conditiva" as enmyn elley).
Ymmyd.
T'ad gee fraue veetys broit, ny mynyiarrit ayns glassan. T'ad jannoo piggyl assjee. 'syn Europey Hiar t'ad jannoo borscht assjee. Ta ny duillagyn echey yn-ee myrgeddin.
Ta'a jannoo ymmyd jeh betanin ass ny fraueyn myr daah bee, as myr daah screeuee ny keayrtyn.
Cha nel betanin goll er lheie 'sy volg, as ayns co-chruinnaght ard, foddee eh jiargaghey mooin as keck. T'eh jeeaghyn gollrish eiyrtys fuill, agh t'eh neuskielleydagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn mooarey craplaghey echey, as cuishlin baghtal ry-akin 'sy vean oc. Ta gass as fraue jiarg echey, as famman liauyr ec y 'raue.

Beetys marrey:
She lus sheer-vio eh beetys marrey ("Beta vulgaris" fogh. "maritima"). T'eh dooghyssagh da slystyn ny h-Oarpey, ny h-Affrick hwoaie, as ny h-Aishey jiass. She shennayr lossreeyn cadjin t'ayn, myr sampleyr, beetys as beetys shugyr. Ta ny duillagyn echey yn-ee.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 1.2m er yrjid. Ta duillagyn dorraghey-geayney gloasagh echey, as gish yiargey oc dy mennick. Ta blaaghyn gaase er kibbin liuayr eddyr Jerrey Souree as Mean Fouyir. Cha nel gish ny petylyn ec ny blaaghyn, agh ta staimynyn buighey ry-akin. T'ad daa-ghooghyssagh as goll er pollnaghey ec y gheay. T'eh gaase er thalloo tash jeeigit dy mie.

Beetys shugyr:
She lus daa-vleinoil eh beetys shugyr (Beta vulgaris arr. altissima). Ta ram sucrose 'sy 'raue echey, as myr shen, she troar traghtee scanshoil t'ayn.
Ta sleih er ny droarey myr bee as foddyr rish eashyn, agh nel er son shugyr derrey 1747, tra hooar magh Andreas Marggraf (ny kemmigagh Germaanagh) saase dy ghoaill y shugyr ass. Rish ny Caggaghyn Napoleon (1793-1815), ren lhuingys chaggee Hostyn çhemmaltey purtyn ny h-Oarpey, as cha dod ad kionnaghey stiagh shugyr cuirtlee. Myr shen, ghow ad toshiaght dy aase ram beetys shugyr 'syn ynnyd echey. Hooar ad magh dy nod oo eshyn y aase dy mie 'syn Europey, as rish 1880, va beetys shugyr ard-vun shugyr 'syn Europey. Rish dolley magh slauaght ayns ny h-Injyn Sheear, dardjee costyn shugyr cuirtlee, as shen brod elley dy hroarey beetys shugyr.
'syn Vretyn Vooar, ren y reiltys greinney eirinee dy hroarey beetys shugyr rish Yn Chied Chaggey Dowanagh tra va fo-vooiraneyn Germaanagh cur baatyn traghtee fo.

Beta vulgaris:
She lus eh Beta vulgaris. Ta ymmodee lossreeyn troarey fo'n dooie shoh. T'eh rheynn ayns daa foghooie: "vulgaris" as "cicla". Ta "vulgaris" goaill stiagh ny fraueyn yn-ee: beetys, beetys marrey, beetys mooar as beetys shugyr. 

Glyvrar:
Ta Glyvrar ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy. She nane jeh ymmodee dy valjyn beggey er çheu hiar jeh'n cheyllys sailley Skalafjørður as t'ad er nyn 'aase ry-cheiley myr covaljys ta 10 kilometeryn er lhiurid.

Hvalba:
Ta Hvalba ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Suðuroy.

Kollafjørður:
Ta Kollafjørður ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Streymoy.

Saltangará:
Ta Saltangará ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Hósvík:
Ta Hósvík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Streymoy.

Strendur:
Ta Strendur ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Søldarfjørður:
Ta Søldarfjørður ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Sørvágur:
Ta Sørvágur ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Vágoy.

Beih argid:
She billey yn-lhoamey 'sy ghenus "Betula" ee beih argid (Betula pendula). T'ee dooghyssagh da'n Europey, chammah's sleityn ny Turkee hwoaie. Ta kuse dy lus-oayllee gra dy vel "Betula platyphylla" (yn Aishey hwoaie) as "Betula szechuanica" (yn Aishey veanagh) sorçhyn dy veih argid myrgeddin, myr "B. pendula" arr. "platyphylla" as "B. pendula" arr. "szechuanica".
Jalloo-oaylleeaght.
Ta beih argid gaase wheesh as 15-25m er yrjid, agh ta'n corp eck keyl, ny sloo na 40cm son y chooid smoo. Ta roost bane eck, as cowraghyn dooey er dy mennick, faggys da'n vun erskyn ooilley. Ta stholeyn garroo eck. Ta ny duillagyn eck 3-7cm er lhiurid, trooraneagh, as ta oirr daa-eeacklagh oc. She clooieyn ny gayt ad ny blaaghyn, as t'ad goll er pollnaghey liorish y gheay. Ta rassyn beggey skianagh eck.
Eggoaylleeaght.
T'ee ry-akin er thalloo geinee, çhirrym son y chooid smoo. T'ee gaase myrane lesh y fungys mycorrhisagh "Amanita muscaria" dy cadjin, er thalloo boght er lheh. Ny keayrtyn, ta "Leccinum scabrum" ny "Cantharellus cibarius" myrane lhee. Dy mennick, ta skeaban buitçh eck myr eiyrtys "Taphrina betulina".

Tórshavnar kommuna:
Ta Tórshavnar kommuna () ny valjaght ayns Ellanyn ny Geyrragh. 'Sy vlein 2005 va 19,284 cummaltee 'sy valjaght. Ta'n valjaght jeant seose jeh'n phreeu-valley Tórshavn as y boayl mygeayrt. T'ee coodaghey yn lieh jiass jeh'n ellan Streymoy myrane lesh ellanyn beggey ry laue.

Viðareiðis kommuna:
Ta Viðareiðis kommuna () ny valjaght ayns Ellanyn ny Geyrragh. 'Sy vlein 2002 va 347 cummaltee 'sy valjaght. Cha nel agh un valley 'sy valjaght: Viðareiði. Ta'n valjaght ny boayl smoo twoaieagh ayns Ellanyn ny Geyrragh.

Fuglafjarðar kommuna:
Ta Fuglafjarðar kommuna () ny valjaght er coose hiar jeh'n ellan Eysturoy ayns Ellanyn ny Geyrragh. She Fuglafjørður y balley smoo 'sy valjaght.

Runavíkar kommuna:
Ta Runavíkar kommuna () ny valjaght er coose hiar jeh'n ellan Eysturoy ayns Ellanyn ny Geyrragh. Myrane lesh Runavík hene, ta'n valjaght goaill stiagh ny baljyn beggey elley Saltangará, Æðuvík, Glyvrar, Lambi, Rituvík, Skipanes, Søldarfjørður as Lambareiði.

The Tower (lioar):
Va The Tower () ny lioar dy ghaanyn liorish William Butler Yeats va soilshit magh 'sy vlein 1928. Ta enmys y lioar, ta çheet magh ass ennym y nah daan, cur sheese er Caisleán Thúr Bhaile Uí Laoigh va kionnit ec Yeats as raad v'eh lesh y lught thie echey cummal er feie tammylt. Ta'n lioar goaill stiagh shiartanse dy ny daanyn smoo ennoil ec Yeats, goaill stiagh "Sailing to Byzantium", "Leda and the Swan", as "Among School Children".

Sumba, Ellanyn ny Geyrragh:
Ta Sumba ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Suðuroy.

Beetys mooar:
She lus daa-vleinoil eh beetys mooar ("Beta vulgaris fogh. vulgaris arr. crassa"). T'ad troarey eh myr foddyr.

Beta vulgaris fogh. vulgaris:
Ta'n foghooie Beta vulgaris fogh. vulgaris çheet er cummaghyn "Beta vulgaris". Ta "vulgaris" goaill stiagh ny fraueyn yn-ee: beetys, beetys marrey, beetys mooar as beetys shugyr. 

Sandur, Ellanyn ny Geyrragh:
Ta Sandur ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Sandoy.

Skopun:
Ta Skopun (focklit magh myr ) ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er coose twoaie yn ellan Sandoy. She Skopun y nah valley smoo er yn ellan. Ga dy vel deiney cummal 'syn ard veih ny Mean Eashyn, cha row Skopun bunnit myr balley beg agh dy jeianagh 'sy vlein 1833. Cha row thalloo er shelloo ec cummaltee yn valley as ren ad cohassoo er bun eeasteyraght agh rere shen ta ny thieyn soit rish yn 'aarkey.

Beih veg:
She crouw 'sy ghenus "Betula" ee beih veg (Betula nana). T'ee dooghyssagh da'n Europey hwoaie, yn Aishey hwoaie as America Hwoaie hwoaie, ayns ardjyn arctagh as tempreilagh feayrey. Çheumooie jeh ardjyn hwoaie, t'ee lhiettit da sleityn erskyn 300m, wheesh as 835m ayns Nalbin as 2200m ayns ny h-Alpyn.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta beih veg gaase mysh 1m er yrjid. Ta roost gloasagh cobbyragh eck. Ta ny duillagyn eck 6-20mm er crantessen, faggys kiarkylagh, as ta oirr tonnagh oc. She clooieyn ny gayt ad ny blaaghyn, as t'ad goll er pollnaghey liorish y gheay. Ta strughtooryn bwoirrinagh as firrinagh er yn un lus. Ta clooieyn ny gayt bwoirrinagh dhone-vuigh as 7-10mm er lhiurid. Ta clooieyn ny gayt firrinagh 5-15mm er lhiurid as staimynyn buighey orroo.

Toftir:
Ta Toftir ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Viðareiði:
Ta Viðareiði ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Viðoy.

Syðrugøta:
Ta Syðrugøta ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Runavík:
Ta Runavík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Beih yiarg:
She billey yn-lhoamey 'sy ghenus "Betula" ee beih yiarg (Betula pubescens). T'ee dooghyssagh da'n Europey hwoaie, yn Aishey hwoaie, yn Eeslynn as Greenlynn. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta beih yiarg gaase 10-20m er yrjid. Ta roost rea lheeah eck as cowraghey dooey er. Ta ny stholeyn eck clooieagh. Ta ny duillagyn 2-5km er crantessen, oochrooagh, as ta myn-eeacklagh oc. She clooieyn ny gayt ad ny blaaghyn, as t'ad goll er pollnaghey liorish y gheay. 

Æðuvík:
Ta Æðuvík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Porkeri:
Ta Porkeri ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Suðuroy.

Hvannasund:
Ta Hvannasund ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Viðoy.

Norðdepil:
Ta Norðdepil ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Borðoy.

Haldarsvík:
Ta Haldarsvík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Streymoy.

Berrish ghorrym:
She lus berrishagh ee berrish ghorrym (Rubus caesius), 'sy ghenus "Rubus" (myrane lesh y verrish ghoo). 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta berrish ghorrym snaue harrish y thalloo, cha nel ee cur magh cuirtlee. Ta ymmodee jialgyn keylley er y ghass. Ta duillagyn tree-duillagagh oc, as oirr daa-eeacklagh.
Ta ny berrishyn yn-ee eck jeeaghyn gollrish berrishyn soo crouw, agh t'ad gorrym, cha nel jiarg. Ta brat keyl dy vineenyn kereagh orroo. 
Ta blaaghyn baney eck.

Berrish rangagh ghlass:
Ta'n verrish rangagh ghlass ("Ribes glandulosum") ny h-oltey jeh'n ghenus "Ribes" 'sy chynney Grossulariaceae (myrane lesh y verrish ghlass, y verrish ghoo as y verrish yiarg). 
Ta ny berrishyn eck jiarg-bane dys bane. T'ad yn-ee, as ta Bar-le-duc jeant jeu.

Laurys:
She billey ny crouw sheer-ghlass jeih-hooaral eh laurys, billey buigh, billey bwee, ny billey millish (Laurus nobilis). T'eh dooghyssagh da'n ard Meeanvooiragh. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase 10-18m er yrjid. Ta duillagyn sleeanagh echey, 6-12cm er lhiurid as 2-4cm er lheead. Ta vyn-eeacklagh craplagh oc. Ta blaaghyn buighey-ghlassey oc, mysh 1cm er crantessen, as t'ad gaase myr jees myrane lesh duillag. Cha nel blaaghyn bwoirrinagh as firrinagh er yn un lus.

Billey cainleagh:
She billey ny crouw sheer-ghlass eh billey cainleagh (Myrica cerifera). T'eh dooghyssagh da America Hwoaie, ny Bahamaghyn, yn Choobey, yn Phurt Verçhagh, America Veanagh as ny h-Injyn Sheear. T'eh ry-akin ayns America Yiass myrgeddin. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 12m er yrjid. Ta feeacklyn ec king ny duillagyn. Ta blaaghyn buighey-ghlassey feer veg oc, ayns cummaghyn clooieyn ny gayt. Cha nel blaaghyn bwoirrinagh as firrinagh er yn un lus. Ta clooieyn ny gayt bwoirrinagh heet dy ve berrish vane-ghorrym kereagh.
Ymmyd.
Cainleyn.
She bun tradishoonagh kere ad berrishyn villey cainleagh, as shen bun yn ennym Gaelgagh echey. V'ad broie ny berrishyn as goaill kere yn eaghtyr jeh.
Lheeys.
Ta ymmyd jeant jeh roost fraueyn billey cainleagh ayns lusseyraght. Ren ny Chowtaw ymmyd jeh noi çhiassaghey. Ayns 1772, ren ny coloinee Americaanagh ymmyd jeh noi buinnagh mooar. Ayns 1737, v'ad jannoo ymmyd jeh noi co-leaystey, gorley gailley as çhingys craaee.

Billey cornel:
She billey ny crouw yn-lhoamey eh billey cornus (Cornus mas). T'eh dooghyssagh da'n Europey Yiass as yn Aishey heear-yiass. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase 5-12m er yrjid. Ta ny duillagyn echey piyral, oochrooagh dys dronuillagagh as oirr rea oc. Ta blaaghyn buighey echey, 5-10mm er crantessen as dhossan dy 10-25. T'ad çheet magh anmagh 'sy gheuree roish my jig ny duillagyn magh. She droop eh y mess, mysh 2km er lhiurid as 1.5km er crantessen, as un rass ayn.
Ymmyd.
Messyn.
Ta ny messyn yn-ee, agh t'ad castagh derrey t'ad appee. T'ad gappaghey erreish daue tuittym. T'ad dorraghey-yiarg tra t'ad appee, as ta blass geayragh oc. T'ad jannoo soo as aunlyn assdaue, as gee ad myr skon. 'Syn Asserbajaan as yn Armean, t'ad sheeley vodka assdaue.
Fuygh.
Ta fuygh billey cornelian feer ghloo, as t'eh goll fo ayns ushtey. Myr shen, t'ad jannoo greieyn ass. Ren ny shenn Ghreagee ymmyd jeh "Cornus mas" rish y 7oo eash BNJ er son sleeanyn, shleiyghyn as bowaghyn, as er lheiu dy row eh y fuygh share.

Hvalvík:
Ta Hvalvík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Streymoy.

Kaldbak:
Ta Kaldbak ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Streymoy.

Kvívík:
Ta Kvívík ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Streymoy.

Mölnlycke:
Ta Mölnlycke ny fo-valley ayns Göteborg Mooar, y Toolynn. Myrane lesh shen t'eh ny phreeu-valley er Baljaght Härryda, Coontae Västra Götaland lesh 14,439 cummaltee ayn 'sy vlein 2005. Ta'n ard baljagh sheeyney harrish daa valjaght, as she Baljaght Mölndal y nah valjaght.

Druggey-soccar:
Ta druggey soccar çheet er stoo kemmigagh as ymmyd jeant jeh er son taitnys. T'ad shick-ghleashagh, dy ghra myr shen, ta eiyrtys oc er y chorys nearagh meanagh. Foddee ad caghlaa gien, smooinaght, co-yssaght ny tastid (myr sampleyr, gienneyderyn-branlaadys). 
T'ad goaill stiagh druggaghyn leighagh chammah's fir anleighagh. Ta tombagey, alcoal as caffeen nyn nruggaghyn-soccar, as t'ad ry-chionnaghey dy leighagh ayns ymmodee çheeraghyn. Ta druggaghyn-soccar elley goaill stiagh:

Émile Friant:
Va Émile Friant (16 Averil 1863 - 9 Mean Souree 1932) ny pheinteyr Frangagh. Rug eh ayns Dieuze, y Rank ayns 1863 as hooar eh baase ayns 1932 ayns Paarys.

Johannes Vermeer:
Va Johannes Vermeer (enmyssit 31 Jerrey Fouyir 1632 - 15 Mee ny Nollick 1675) ny pheinteyr Ollanagh. Rug eh ayns Delft, Yn Ollan ayns 1632 as hooar eh baase ayns 1675 ayns Delft, Yn Ollan.

Ivan Shishkin:
Va Ivan Ivanovich Shishkin (, 25 Jerrey Geuree, 1832 - 20 Mart 1898) ny pheinteyr reayrtyn çheerey Rooshagh. Rug eh ayns Elabuga, yn Roosh, ayns 1832 as hooar eh baase ayns 1898 ayns Caayr Pheddyr.

Billey coyin:
She lus sheer-vio eh billey coyin (Cornus suecica). T'eh dooghyssagh da ardjyn tempreilagh as fo-arctagh ny h-Oarpey as ny h-Aishey, chammah's ardjyn feer hwoaie America Hwoaie. 
Jalloo-oaylleeaght.
Gyn scansh da'n ennym, she lus t'ayn, cha nel billey. T'eh gaase 10-15cm er yrjid. Ta duillagyn piyral echey, 2-4cm er lhiurid as 1-3cm er lheead. Ta ny blaaghyn echey beg as jiarg-ghorrym dorraghey, ayns umbyl gloo. Ta kiare braghtyn baney mygeayrt oc, as adsyn gollrish petyllyn. She berrish yiarg ee y mess echey.

Billey eabban:
Ta billey eabban çheet er ymmodee biljyn as fuygh gloo doo ny rimmeigit oc (eabban). T'eh çheet er biljyn 'sy ghenus "Diospyros" son y chooid smoo:
Ny keayrtyn, t'ad cur yn ennym shen er biljyn gyn mooinjerys ec "Diospyros", 'sy cheird aamaid er lheh:

Billey eairkey:
She genus dy viljyn yn-lhoamey ad biljyn eairkey (Phellodendron). T'ad dooghyssagh da'n Aishey hiar as hiar-hwoaie. Ta duillagyn fedjagagh lhiareagh oc, as blaaghyn buighey ayns dhossanyn. Ta'n ennym çheet er roost çhiu kuse jeh ny biljyn, as eairkey (ny "corc") jeant jeh. T'ad cur magh droopyn dooey.

Billey frangagh:
She billey yn-lhoamey eh billey frangagh (Laburnum anagyroides). T'eh dooghyssagh da'n yn Europey veanagh as yiass. She billey jesheenagh cadjin t'ayn. Ta cytiseen er feie'n villey, as t'eh nieunagh dy ee.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta billey frangagh gaase wheesh as 7m er yrjid. Ta blaaghyn buighey echey. Ta'n roost echey rea. Ta fynneigyn gollrish fynneigyn pishyr echey, agh t'ad feer nieunagh.

Queeyl Vooar Laksaa:
Ta Queeyl Vooar Laksaa () ny mwyllin ushtey ta ny shassoo 'sy valley beg Laksaa, Mannin. Ta'n ennym y Lady Isabella currit urree myrgeddin ayns Gaelg as ayns Baarle. V'ee kiaddit ec Robert Casement, as t'ee 72 trieghyn as 6 oarlee (22.1 m) er crantessen as 6 trieghyn (1.83 m) er lheead. T'ee çhyndaa 3 rpm er bieauid.

Euar:
She billey yn-lhoamey eh euar (Taxus baccata). T'eh dooghyssagh da'n Europey heear, meanagh as jiass, yn Affrick heear-hwoaie, yn Eeraan hwoaie as yn Aishey heear-hwoaie. T'eh nieunagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta euar gaase wheesh as 20m er yrjid, as wheesh as 2m er crantessen. Ta roost thanney scaailagh dhone echey, as t'eh jannoo lhiannagyn beggey. Ta duillagyn sleeanagh geayney dorraghey echey, er nyn reaghey myr caslagh er y ghass, agh ta bun y duillag cassit; myr shen, ta ny duillagyn ayns daa straih rea er çheuyn ny gish.
Myr bearkanee elley, t'eh cur magh birk myr rass. Y veark oc, shen un rass as un chrottyl mygeayrt eh. T'eh çheet dy ve nyn arilyn jiargey fy yerrey. Ta ein gee ny h-arilyn as skeaylley ad. Ta ny rassyn hene nieunagh, agh cha nel yn aril.
Nieu.
Ta'n chooid smoo jeh nieunagh, er lhimmey jeh'n aril jiarg mygeayrt y rass, as myr shen foddee ein eshyn y ee. She taxane eh y nieu smoo scanshoil, ny alkaloyd. T'eh nieunagh da cabbil er lheh, agh da sthock elley as deiney myrgeddin. T'eh cur ort craa, co-leaystey, tuittym, doilleeidyn ennalagh, feayrid as failleilys cree. Agh foddee ad feddyn baase cho leah nagh vel ny cowraghyn ry-akin. Ta'n fuygh foast nieunagh erreish da goll er giarrey.
Bun-ocklaght.
T'ad credjal dy daink "euar" ass Proto-Ghermaanagh "*īwa-", myr eeasaght ass Gaulish "ivos", foddee. T'eh cosoylagh rish "ēo" 'sy Yernish, "ywen" 'sy Vretnish, "yew" 'sy Vaarle. Ta "Baccata" Ladjyn er son "cur magh berrishyn jiargey".

Fo-arctagh:
Ta fo-arctagh çheet er ardjyn ny lieh-chruinney Hwoaie, kiart jiass voish yn Arctagh. T'eh goaill stiagh cooidjyn mooarey jeh Alaska, yn Chanadey, yn Çhibbeyr, Loghlin hwoaie as yn Vongoil hwoaie. Ta ardjyn fo-arctagh eddyr 50°N as 70°N dowan-lheead, son y chooid smoo.

Ivan Kramskoi:
Va Ivan Nikolaevich Kramskoi (, 8 Mean Souree, 1837 - 6 Averil 1887) ny pheinteyr Rooshagh. Rug eh ayns Ostrogozhsk, yn Roosh, ayns 1837 as hooar eh baase ayns 1887 ayns Caayr Pheddyr.

Billey feeyney:
She genus dy lossreeyn ad biljyn feeyney (Vitus). T'ad scanshoil myr bun berrishyn feeyney, as ymmyd jeant jeu myr bee as feeyn da sleih.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta biljyn feeyney nyn lianaghyn. Ta çhionnagyn çheet magh hoal noi duillagyn ec noadyn, as t'ad goaill toshiaght dy lhoobey ayns caslys tra t'ad bentyn rish nhee ennagh elley. Ta cummaghyn ny duillagyn oc bentyn rish y dooie t'ayn, agh ta oirr feeacklagh oc.
Ta ny blaaghyn oc beg (1/8") as geayney. T'ad neughiscreadjagh. Ta 5 seepalyn, 5 petyllyn as 5 staimynyn oc. Ta daa locule ec yn oohrey oc as 2 oohag ayndaue. Ta crooineen ec y chione, raad ta ny petyllyn kianglt rish y cheilley, as t'ad cur "calyptra" er. T'eh tuittym magh lesh anthesis.

Carl Larsson:
Va Carl Larsson (28 Boaldyn, 1853 - 1919) ny pheinteyr Soolynagh. Rug eh ayns Stockholm ayns 1853 as hooar eh baase 'sy vlein 1919.

John Bauer (tayrneyder):
Va John Bauer (4 Mean Souree, 1882 - 20 Mee Houney, 1919) ny pheinteyr Soolynagh. Rug eh ayns Jönköping, y Toolynn, ayns 1882 as hooar eh baase 'sy vlein 1918.

Galchro:
She billey yn-lhoamey eh galchro (Juglans regia), as cro yn-ee echey. T'eh dooghyssagh da ardjyn Balkanagh, ny Himalayaghyn as yn Çheen hiar-hwoaie. Ta ny keyljyn smoo 'syn Chyrgistaan.
Jalloo-oaylleeaght.
She billey mooar t'ayn, wheesh as 25–35 er yrjid, as wheesh as 2m er crantessen. Ta corp beg as crooin lhean echey dy cadjin. Ta roost rea echey, dhone-olive er banglaneyn aegey as lheeah-argid er banglaneyn shinney. Ta scaanaghyn lhean er. Ta barnaghyn aer ayns fo-chrackan ny slattagyn. Ta duillagyn maylartey oc; t'ad 25-40km er lhiurid, as neurea-fedjagagh. Ta 5-9 duillageenyn ec dagh duillag, as ad piyral. Ta ny duillageenyn ec kione y duillag smoo na adsyn t'ec y vun. Ta oirr rea oc. She clooieyn ny gayt ad ny blaaghyn firrinagh, 5-10km er lhiurid. Ta ny blaaghyn bwoirrinagh ec king slattagyn. T'adsyn çheet dy vel messyn glassey as croyn ayndaue. Ta'n clane vess tuittym 'syn 'ouyr. 

Dunveryssyn yn Tooder-Folley:
Ta Dunveryssyn yn Tooder-Folley ny noaskeeal liorish Brian Stowell. Va'n lioar soilshit magh son y chied cheayrt 'sy vlein 2006. She kied lane noaskeeal 'sy Ghaelg t'ayn.

Duillag:
Ayns lus-oaylleeaght, she organe lossreeyn ta currit da co-haaghey sollysh eh duillag. Er son shen, ta duillagyn lhean as keyl son y chooid smoo. Ta'n lheanid shoh cur y duillag fo ny smoo soilshey as daa-ocseed charboan, agh t'eh coayl ny smoo ushtey na cummey cruinn. Rish yn Eash Devonagh, tra va co-chruinnaghey daa-ocseed charboan ymmodee keayrtyn ny smoo ta jiu, cha row duillagyn ny gish reaey ec lossreeyn. Ta oltyn rea lheaney ta co-haaghey sollysh ec ymmodee bryophyteyn, agh cha nee feer duillag t'ayn. Shen feer bentyn rish microphyllyn lycophyteyn myrgeddin. T'ad cur macrophyll, megaphyll as euphyll er duillagyn renniee, gymnospermyn as angiospermyn ny keayrtyn.
Ta trooid-ghaalaghey as bineal taghyrt ayns duillagyn, dy cadjin. T'ad tashtey bee as ushtey, as ta kuse jeu er nyn gaghlaa er son obbraghyn elley. 
Ta duillagyn scanshoil myr bee beiyn as deiney.
Strughtoor.
Ta lane duillag angiospermagh jeant magh jeh cass duillag (gass y duillag), lhiann (y "duillag" hene) as stipuleyn (reddyn ta gaase ec çheughyn y chass duillag). Cha nel y tree jeu ec dagh dooie dy lus. Myr sampleyr, foddee nagh vel stipuleyn ayn; cha nel cass duillag ec dagh dooie; as cha nel duillagyn dagh dooie lhiannagh (jeant rea).
She olt lossreeyn eh duillag, as t'ad rheynn ad ayns tree stooghyn kirpey:
[[Coadan:Leaf anatomy numberated.svg|thumb|center|600px|Diagram strughtooragh jeh duillag.
1. Craaish
2. Epiderm s'ardjey
3. Mesophyll çhionn
4. Mesophyll thoagagh
5. Epiderm s'inshley
6. Stoma
7. Killagyn skaa
8. Sylem
9. Phloem
10. Dhossan cuishlagh
Epiderm.
She coodagh dy chillagyn eh yn epiderm. T'eh geddyr-scarrey killagyn ny lus jeh'n teihll. T'eh coadey noi coayl ushtey liorish trooid-ghaalaghey, as stiurey co-cheaghley gas, taaley covestaghyn soe, as ny keayrtyn, maanalys ushtey. Ta strughtoor drommey-tarragh echey son y chooid smoo; dy ghra myr shen, cha nel yn eaghtyr s'ardjey gollrish yn eaghtyr s'inshley, as foddee obbraghyn er lheh ve oc.
Ta'n epiderm tarhoilshagh dy mennick (cha nel chloroplastyn ec killagyn epidermagh), as ta craaish kereagh ta lhiettal coayl ushtey. Ta craaish ny s'çhee ec duillagyn lossreeyn ass çhymbyllaghtyn çhirrym na ec adsyn ass çhymbyllaghtyn fliugh.
Ta stoo kirpey epiderm goaill stiagh ymmodee sorçhyn dy chillag er lheh: killagyn epidermagh, killagyn skaa, killagyn coonee as trichomeyn (renaigyn epidermagh). She killagyn epidermagh ad y chooid smoo jeu, as adsyn y chooid smoo bunneydagh.
Ta dorallyn (stomata) ayns yn epiderm. T'ad jeant magh jeh doral as killagyn skaa mygeayrt echey. Ta chloroplastyn ayns ny killagyn skaa. Ta daa dys kiare killagyn coonee gyn chloroplastyn mygeayrt oc. Dy cadjin, ta ny smoo stomata 'syn epiderm s'inshley na'n epiderm s'ardjey.
Ta'n chooid smoo jeh'n duillag eddyr yn epiderm jeant magh jeh stoo kirpey "parenchyma" ny "chlorenchyma". T'ad cur "mesophyll" er ("mean duillag" 'sy Ghreagish). Shoh ynnyd smoo scanshoil 'sy lus dysf co-haaghey sollysh. She stoo kirpey cosoylaghey t'ayn; t'eh lheie stooghyn kemmigagh as jannoo soo kirpey jeu.
Mesophyll.
Ta mesophyll renniee as angiospermyn er ny rheynn ayns daa vrat:
Ta ny stomata fosley dys ny reamyssyn shoh.
Cha nel y daa vrat shoh ec dagh lus ushtagh. Ny keayrtyn, nagh vel eer epiderm ny mesophyll oc. T'adsyn jannoo ymmyd jeu aerenchyma co-cheintyssagh: killagyn as boallaghyn keylley oc, as reamyssyn mooar gassagh eddyr oc. Ta ny stomata oc er yn eaghtyr s'ardjey.
Cuishlinyn.
Ta ny cuishlinyn nyn soie 'sy vesophyll thoanagh. T'ad jeant magh jeh:
Jalloo-oaylleeaght.
Oardagh er y ghass.
Lesh aase ny gass, ta duillagyn reaghey ad hene mygeayrt y ghass er son dy hareaghey ymmyd sollys. T'ad jannoo shlig chassee mygeayrt y ghass. Ta uillin ny duillagyn rere straih Fibonacci: 1/2, 2/3, 3/5, 5/8, 8/13, 13/21, 21/34, 34/55, 55/89. 'sy straih shoh, ta'n earrooder cowraghey yn earroo dy lane hymshal mygeayrt y ghass derrey vees duillag 'syn ynnyd toshee reesht. Ta'n enmysser cowraghey quoid dy ghuillagyn t'ayn. Myr shen:
Ayrnyn y lhiann.
Ta daa horçh dy ghuillag ry-hoilshaghey bentyn rish rheynn y duillag. Ta lhiann neurheynnit ec duillag bunneydagh. Ny keayrtyn, ta cummey y duillag jeant jeh babbanyn, agh cha nel ny baarnaghyn eddyr oc roshtyn yn ard-chuishlin. Ta lhiann rheynnit ec yl-ghuillag, as dagh duillageen echey rheynnit er ard-chuishlin ny fo-chuishlin. Ny keayrtyn, t'eh jeeaghyn dy vel dagh duillageen ny ghuillag hene. Myr shen, she scanshoil eh dy chur tastey er raad ta'n cass duillag, dys cur enney er yl-ghuillag. T'ad cowreydagh jeh shiartanse dy chynneeyn er lheh, myr sampleyr, Fabaceae. T'ad cur rachis er cuishlin veanagh y duillag.
Troyn y chass duillag.
Ta duillagyn as cass oc ayn, as duillagyn gyn cass myrgeddin. Adsyn gyn cass, ta'n lhiann kianglt dy jeeragh rish y ghass. Foddee y lhiann goll mygeayrt y ghass, as ny keayrtyn, t'eh jeeaghyn dy vel y ghass gaase ny trooid. Shen feer ec kuse jeu, as t'ad cur thiollit (ny "perfoliata") orroosyn, m.s. "Claytonia perfoliata".
Ec duillagyn "peltata", ta'n cass duillag kianglt rish eaghtyr y lhiann, cha nel rish yn oirr echey.
Ta cass duillag lheanit ec shiartase dy ghooieyn "Acacia", as t'ad jannoo obbyr lhiann. T'ad cur "phyllodeyn" orroo. Ny keayrtyn, ta duillag cadjin fedjagagh ec birr y phyllode.
Ta stipule, ry-akin ec ymmodee dicotyledonyn. She famman gollrish duillag beg t'ayn, as t'ad nyn soie ec çheuyn y chass duillag. Ta fir foddey beayn ayn nagh vel tuittym (m.s. ayns roseyn as poanraghyn), agh ta fir elley tuittym.
Oardagh ny cuishlinyn.
Ta ram termeeaght er lheh bentyn rish cuishlinaght duillagyn.
Ta un aarheynn bentyn rish lheanid ny cuishlinyn:
Son y chooid smoo, t'ad aarheynn duillagyn er bun cummey ny banglaneaght ny cuishlinyn.

Georges de La Tour:
Va Georges de La Tour (13 Mart 1593 - 30 Jerrey Geuree 1652) ny pheinteyr Frangagh. Rug eh ayns Vic-sur-Seille ayns 1593 as hooar eh baase ayns 1652 ayns Lunéville.

Straih Fibonacci:
Ayns maddaght, ta ny earrooyn Fibonacci ny straih Fibonacci çheet er earrooyn yn 'traih shoh:
Rere meenaghey, she 0 as 1 ad y chied daa earroo Fibonacci, as ta dagh earroo ny yei ny sym y daa roish. Ny keayrtyn, t'ad faagail magh y 0 as goaill toshiaght lesh 1, 1.
Rere maddaght, ta'n straih "F""n" dy earrooyn Fibonacci rere'n cochiangley aahaghyrtagh
as ny earrooyn toshee heese echey
Ta ennym yn 'traih çheet er Leonardo jeh Pisa. V'ad cur "Fibonacci" er (girraghey er son "filius Bonaccio", "mac Vonaccio"). Ren y lioar 1202 echey, "Liber Abaci", cur stiagh y striah dys maddaght ny h-Oarpey Heear. V'eh mie er fys ayns maddaght Injinagh hannah.

Bineal:
Ta bineal çheet er bineyn dy happ sylem ta ry-akin er birryn as oirryn kuse dy lossreeyn cuishlagh ny keayrtyn, myr sampleyr, faiyr. Ny jean mestey bineal rish druight, as eshyn co-ghlooghey ass yn aeraght er eaghtyr y lus. 
Obbyr.
Rish yn oie, cha nel trooid-ghaalaghey ayn dy cadjin, er y fa dy vel ny stomata doont son y chooid smoo. My ta keim tashlys thallooin ard ayn, ta ushtey çheet stiagh ayns fraueyn, er y fa dy vel cummys ushtey ny fraueyn ny sloo na cummys ushtey ny thallooin. Ta ushtey carnaneaghey ayns ny fraueyn, as gardjaghey broo fraue. Ta shen cur er kuse dy ushtey dy goll magh trooid hydathodeyn (strughtooryn er lheh er oirryn ny duillagyn) myr bineyn. Myr shen, t'ad ry-akin er bun broo fraue, cha nel er bun tayrnys trooid-ghaalaghey.

Trooid-ghaalaghey:
She obbyr gollrish gaalaghey eh trooid-ghaalaghey. T'eh çheet er coayl gaal ass lossreeyn (gollrish ollish), ass duillagyn son y chooid smoo, agh ny keayrtyn, ass blaaghyn, gish as fraueyn myrgeddin. Ta stomata er feie eaghtyr ny duillagyn, as ny smoo jeu er eaghtyr s'inshley y duillag, dy cadjin. Ta killagyn skaa mygeayrt oc, as t'ad fosley as dooney y doral. Ta trooid-ghaalaghey duillagagh goll trooid ny stomata. T'eh myr "costys" bentyn rish fosley ny stomata er son dy lhiggey da daa-ocseed charboan goll nyn drooid dys co-haaghey sollysh. Chammah's shen, t'eh feayraghey lossreeyn, as t'eh femoil er son gleashaght stoo dy ushtey as beaghey jeh fraueyn dys stholeyn.
Liorish ushtey skeaylley magh ass ny stomata dys yn aeraght, ta çhionnid ushtey ginjillaghey ayns ayrnyn s'ardjey y lus. Myr shen, ta ushtey 'sy sylem gleashaghey seose ass ny fraueyn, as ymmyrkey stoo meainagh myrane lesh. Ta ushtey noa goll er soo stiagh ayns ny fraueyn liorish trooid-heeltaght.
Ta reat troooid-ghaalaghey kianglt rish foshlaght ny stomata, as yn aeraght mygeayrt ec ny duillagyn. Ta geyrid sollys, çhiassid, fliughys as bieauid ny geayee bentyn rish, chammah's tashlys ny thallooin. Foddee billey aasit coayl ymmodee keead galloon dy ushtey trooid ny duillagyn er laa çheh çhirrym. Ta mysh 90% jeh'n ushtey ta ny fraueyn soo stiagh goll er coayl 'syn aght shoh.
Ta strughtooryn er lheh ec lossreeyn faasagh as bearkanee, myr sampleyr, craaish çhiu, eaghtyr duillag beg, stomata injil, as renaigyn er son dy injillaghey trooid-ghaalaghey as freayll ushtey. Ta cactyssyn co-haaghey sollysh ayns gish hooagh, cha nel ayns duillagyn, as myr shen ta eaghtyr beg ec y sthole. Ta ymmodee lossreeyn faasagh co-haaghey sollysh liorish soe geayr crassulaceagh (SGC); ta ny stomata doont car y laa as foslit rish yn oie, tra ta trooid-ghaalaghey ny sloo.

Lhune:
Ta lhune çheet er jough lajer ta lhiasit liorish imlagh as braghey starkaghyyn, ta çheet ass grineyn–ass oarn vraghee son y chooid smoo, agh ta lhuneyn lhiasit ass curnagh, grine buigh as reise dy mennick myrgeddin. Ta blass lus y lhionney currit ayns y chooid smoo dy lhuneyn, as ta'n blass shen cur sharrooid rish y lhune, as ec y traa cheddin, ta'n lus shen gobbraghey myr freaylleyder najooragh. Dy cadjin, ta lhuneyn rang-oardit ayns daa horçh–y lhune freillagh, as y feer-lhune ta imlit dy h-ardjynagh er lheh. Ta'n sorçh shen dy lhuneyn rang-oardit ayns sorçhyn elley lheid as y lhune buigh, y lhune doo as y lhune dhone.

Lhune freillagh:
She sorçh dy lhune eh lhune freillagh. Dys yn imbylagh ta ymmyd jeant ass jiastyn bun-vraghee ec çhiassidyn ny s'inshley as ec mayrnaghtyn ny s'odjey na feer-lhuneyn. Ta Pilsner, Bock, Dortmunder Export as Märzen nyn sorçhyn dy lhuneyn freillagh. She lhune freillagh buigh y lhune freillagh ta iuit smoo lheeadagh er feie ny cruinney. Ta lhuneyn freillagh doo, lheid as Dunkel as Schwarzbier ry-gheddyn chammah.

Lhune braghee:
Ta lhune braghee ny yough ta jeant ass syrup braih oarn, shugyr, ushtey, jiastyn as lus y lhionney. T'eh feer ennoil ayns Israel raad t'eh enmyssit "lhune doo". She "Malzbier" yn ennym ta currit er 'sy Ghermaanish, as ta markyn ennoil ayn goaill stiagh Vitamalz. Ta markyn ennoil ayns Israel goaill stiagh Nesher as Goldstar. Ta sorçhyn anchasley jeh feer ennoil ayns çheeraghyn Ladjynagh as Caribagh. Ta markyn Affrickagh Heear goaill stiagh lheid as Guinness Malt, Amstel Malt, Maltex, a.r.e. as t'ad er creck myr joughinyn bree.

Frans Hals:
Va Frans Hals (1580? - 26 Luanistyn 1666) ny pheinteyr Ollanagh. Rug eh ayns Antwerp mysh y vlein 1580 as hooar eh baase ayns 1666 ayns Haarlem, yn Ollan.

Vodka:
Ta vodka (, , , ) ny yough drigit. Nane jeh ny liggooryn smoo foayroil 'sy dowan, ta'n vodka jeant seose jeh ushtey as ethanol ny lomarcan, lesh tayrnyn beggey dy sallaghyssyn as blassyn. Ta vodka jeant seose ass un jeh ny stooghyn braghit shoh: grineyn, shoggyl, oarn, praaseyn, reise ny soo y veetys shugyr.
Ta cummal alcoalagh vodka eddyr 35% as 50% rere thummid; ta 40% jeh ny vodkaghyn Rooshagh, Litaanagh as Polynnagh jeant seose jeh alcoal rere thummid.

Lhune ooyl:
She jough ta jeant ass soo ooyl eh lhune ooyl. Ta lhune ooyl jeant ass soo braghit d'ooyllyn as foddee dy vel cummal alcoalagh jeh'n jough eddyr 2% 'sy "cidre doux" Frangagh seose gys 8.5% ny ny smoo ayns lhuneyn ooyl Sostynagh ny smoo tradishoonagh. Ta'n lhune ooyl feer foayroil 'sy Reeriaght Unnaneysit, ayns shiar yiass Hostyn as 'sy Chorn er lheh. Ta tradishoon lajer lesh y lhune ooyl ayns Nerin ("ceirtlis" ny "leann úll"); 'sy Vritaan ("sistr" ny "chistr") as 'sy Norman ("beire", "pur-jus" ny "cidre"); ayns Asturies ny Spaainey ("sidra"); ayns Çheer ny Rhiney-Pfalz, Hessen (Frankfurt am Main) as ardjyn elley ny Germaan ("Most", "Viez" ny "Apfelwein"); as 'sy Çheer Vascagh ("sagardoa")

Co-haaghey sollysh:
She aawoalley bea-chemmigagh ta caghlaa bree ny greiney dys bree kemmigagh eh co-haaghey sollysh. T'eh taghyrt ayns lossreeyn geayney, algaghyn as shiartanse dy vacteyryn.
Cha nod agh beggan beg dy lossreeyn goaill bree ass bee myr beiyn, agh t'ad jannoo bree daue hene liorish jannoo glucose jeh daa-ocseed charboan, ushtey as bree ny greiney. Ta lossreeyn goaill daa-ocseed charboan trooid ny duillagyn oc as ushtey trooid ny fraueyn oc. Dys jannoo yn obbyr shoh, ta feme oc er soilshey ny greiney, çhiassid cooie, as co-chruinnaght ard dy ghaa-ocseed charboan (cooid lhiettalagh). Ta ny lossreeyn cur magh ocsygien myr jeeyll. Ta kuse dy lossreeyn jannoo sucrose jeh'n ghlucose dys tashtey eh, m.s. cuirtlagh villish as beetys shugyr, agh ta'n chooid smoo jeh jannoo stark jeh.
Ayns lossreeyn geayney as algaghyn, she chlorophyll ayns ny chloroplastyn oc ta goaill stiagh bree ny greiney.
Shoh cormid chemmigagh chormit cho-haaghey sollysh (jeant aashagh):
Myr shen, ta daa-ocseed charboan + ushtey + sollys jannoo ocsygien + shugyr. 
Ta respiration bioagyn ny obbyr hoal noi: ta ocsygien + shugyr jannoo daa-ocseed charboan + ushtey + bree.

Lhune doo:
Ta lhune doo, ny bainney ny baa doo, çheet er lhuneyn doo ta jeant ass braih rostit ny oarn, lus y lhionney, ushtey, as jiastyn. Ta lhuneyn doo goaill stiagh ram sorçhyn lheid as y lhune doo Yernagh, y lhune doo impiroil as y lhune doo Baltagh mastey lhuneyn doo elley. She Guinness y lhune doo smoo ennoil ayns ny h-Ellanyn Goaldagh, foddee.

Lhune peear:
Ta lhune peear ny yough alcoalagh ta jeant ass soo peear brahit. T'eh cosoylagh rish lhune ooyl er-yn-oyr dy vel eh jeant seose as ymmyd jeant ass obbraid ta cosoylagh rish y lhune ooyl, as ta cummal alcoalagh cosoylagh echey as eh seose gys 8.5% dy alcoal rere thummid. Va'n lhune peear feer ennoil as foayroil 'sy Vretyn Vooar er feie ny h-eashyn, ayns ny Tree Coondaeghyn dy Gloucestershire, Herefordshire, as Worcestershire er lheh, as ayns ayrnyn dy Vretyn yiass, as 'sy Rank, ayns Anjou as y Norman er lheh.

Daa-ocseed charboan:
Ta daa-ocseed charboan, lesh y formley kemmigagh CO2, ny ghas gyn blass, gyn daah, as gyn soar. T'eh co-yeant veih un vreneen jeh carboan ta kianglt lesh daa vreneen jeh ocsygien. Ga nagh vel daa-ocseed charboan 0.03% jeh aer, t'eh feer scanshoil dy jarroo. Cha noddagh lussyn gaase fegooish daa-ocseed charboan. Fegooish lussyn, yioghe beiyn baase jeh accrys. Fegooish lussyn as beiyn, yioghe sheelnaue baase.
Troyn jeh daa-ocseed charboan.
Shoh troyn scanshoil t'ec daa-ocseed charboan:

Poteen:
Ta poteen, ny poitín ayns Yernish, ny yough ard-alcoalagh drigit Yernagh tradishoonagh. Va poteen drigit ayns sthill beg dy tradishoonagh as ta ennym y jough çheet ass y veggid jeh'n fockle "poht" ny "pott". Dy cadjin ta'n cummal alcoalagh mooarane ny syrjey na t'ayn ayns joughinyn elley (60%-95% ART). Dy tradishoonagh, t'eh drigit veih grine oarn braghee ny praaseyn. Er feie eashyn va staydys anleighalagh echey ayns Nerin.

Coinnagh:
Ta coinnagh ny horçh smoo ennoil dy vrandee as ennym y valley Cognac 'sy Rank currit er. T'eh lhiasit 'syn ard feeyney ta goll mygeayrt y balley ayns ny rheynnyn Frangagh Charente as Charente-Maritime.
Rere y leigh Frangagh, dy goaill ymmyd jeh'n ennym Coinnagh, shegin er ny h-aghtyn lhiasee da'n vrandee drigit dy roshtyn dys shirreydyssyn leighoil, as ad shickyraghey coreggyrtys lesh obbraid lhiasee ta 300 bleeaney d'eash. Lhisagh eh dy ve jeant ass 90% ny ny smoo dy smeir-feeyney Ugni Blanc, Folle Blanche ny Colombard; mastey ny smeir shen, she Ugni Blanc - ta enmyssit Saint-Emilion dy ynnydagh - y smeyr ta ymmydit da'n chooid smoo. Lhisagh eh dy ve drigit ayns sthillyn cobbyr as dy ve eashit er feie 2 vlein ny ny smoo ayns barrelyn darragh Frangagh veih Limousin ny Tronçais.

Magnoliophyta:
She possan smoo anchasley dy lossreeyn thallooin ad Magnoliophyta (ny Angiospermae, lossreeyn blaaghey). Marish gymnospermyn, t'adsyn ny lossreeyn ynrickan ta cur magh rassyn (Spermatophyta), agh ta magnoliophyteyn cur magh blaaghyn as mess, anchasley rish ny gymnospermyn.
Enmyn.
Rere rang-oardraghey cadjin, ta lossreeyn blaaghey nyn bossan colhiantynagh. Ta ymmodee enmyn currit orroo. Cha nel Angiospermae kianglt rish keim rang-oardraghey er lheh. Ta coryssyn rang-oardraghey corys Wettstein as corys Engler jannoo ymmyd jeh myr fo-phylum. Hug corys Reveal fo-phylum Magnoliophytina orroo, agh rheynn ad eh ayns Magnoliopsida, Liliopsida as Rosopsida ny s'anmey. T'ad cur Magnoliophyta orroo rere coryssyn myr corys Chronquist as corys Hakhtajan, as ad dellal rish lheid ny lossreeyn myr rheynn. T'ad cur Magnoliopsida orroo rere coryssyn Ghahlgren as Horne, as ad dellal rish lheid ny lossreeyn myr rang. Er y laue elley, ta corrysyn corys APG as corys APG II dellal rish myr clade gyn ennym formoil lus-oaylleeagh, as myr shen t'ad cur "angiospermyn" orroo.

Breeçhyn:
Ta breeçhyn, ny breetçhyn ny troosyn, nyn sorçh d'eaddeeyn ta ceaut er yn ayrn heese jeh'n chorp veih'n vouin gys ny h-abaneyn, as dy mennick t'ad coodaghey dagh cass er lheh (ayns cosoylaght rish eaddagh ta sheeyney harrish y daa chass lheid as skyrtyn, gooynyn, as filleeyn beggey). Ta breeçhyn cuttagh cosoylagh rish breeçhyn, agh ta cassyn ny breeçhyn cuttagh goll gys ard ny glioonyn, beggan ny s'yrjey ny ny s'inshley rere aght y gharmad.

Ludwig Wittgenstein:
By 'allsoonagh Austeyragh-Goaldagh eh Ludwig Josef Johann Wittgenstein (26 Averil 1889 – 29 Averil 1951). Ren eh studeyrys er resoon, fallsoonys maddaght, fallsoonys aigney as fallsoonys glare erskyn ooilley.

Nólsoy (balley):
Ta Nólsoy ny valley beg er yn ellan Nólsoy ayns Ellanyn ny Geyrragh. Cha nel baljyn beggey elley er yn ellan.

Norðskáli:
Ta Norðskáli ny valley beg ayns Ellanyn ny Geyrragh ta soit er yn ellan Eysturoy.

Rogier van der Weyden:
Va Rogier van der Weyden ( 1399 ny 1400 - 18 Mean Souree 1464), ny Rogier de la Pasture myr v'eh er enney 'syn aegid echey, ny pheinteyr Flandrynagh. Rug eh ayns Tournai, 'sy Velg ayns 1399 ny 1400 as hooar eh baase 'sy vlein 1464 'sy Vrussyl, ayns y Velg.

Skyrt:
She garmad jeh cummey cughlin ny çhoob ta croghey veih'n vouin as ta coodaghey cooid jeh ny dagh ayrn jeh ny cassyn eh skyrt ny rumbyl. Ayns cultoor ny h-Oarpey, ta skyrtyn coontit myr eaddeeyn da mraane, agh ta lhimmaghyn ayn. Ta'n fillee beg ny gharmad tradishoonagh ta jeant as ceaut ayns Nalbin as ta filleeyn beggey er nyn daishbyney ec cummeyderyn fassan ennagh lheid as Jean-Paul Gaultier.

Carvat:
Ta'n carvat ny pheesh liauyr d'eaddagh ta croghit mygeayrt y wannal ny mygeayrt ny geaylinyn, as ta soit çheu-chooyl jeh coillar lheiney as ta sniemmit ec y scoarnagh son cooishyn jesheenagh. Ta sorçhyn dy chravatyn goaill stiagh y carvat folican, y carvat ascot, y carvat laatçhey, as y carvat faastagh. Ta'n carvat, y carvat ascot, as y carvat folican nyn sluightyn jeh'n chravat. Dy mennick cha nel mooadys cadjinit ec carvatyn, agh t'ad ry-gheddyn ayns mooadyssyn liauyrey. T'ad ceaut ec fir as scollagyn myr cooid jeh eaddagh formoil ny eaddagh oikagh. Ta carvatyn ceaut myr cooid jeh eaddeeyn cadjinit (m.s. cahnagh, scoill, as tendeilagh). Ny keayrtyn t'ad ceaut ec sleih ennagh myr eaddagh fassanagh chammah.

Braag:
She sorçh dy chullee choshey ee braag. V'ad cummit dys cassyn deiney dy choadey veih'n emshir as veih jeeill hoshiaght. Agh ny s'anmey va braagyn jesheenit cosoylaght rish eaddeeyn elley, as va cummaghyn er lheh cummit son cooishyn ennagh lheid as braagyn roie, braagyn ballay, snagvraagyn, braagyn maidjagh, carraneyn injinagh, carraneyn, bootysyn, as braagyn elley.

Lheiney-T:
Ta'n lheiney-T ny lheiney ta ceaut dy choodaghey yn chooid smoo jeh colb sleih. Dy mennick, cha nel crammanyn ny coillaryn ec lheinaghyn-t, as ta mwannal cruinn as muinneelyn giare oc. Dy cliaghtagh, ta lheinaghyn-t jeant ass cadee ny frauaigyn polyester (ny mestey jeh'n daa jeu). Dy mennick ta lheinaghyn-T jesheenit lesh focklyn as/ny jallooyn, as t'ad ymmydit son soilsheenyn ny keayrtyn.

Lheiney:
Ta lheiney çheet er sorçh dy gharmad eaddee da'n chorp s'yrjey. Dy cadjin ta coillar, muinneelyn lesh fentyn mhuinneel, as foshley pontreilagh lesh crammanyn ry-akin er lheiney. Ta'n fockle hene "lheiney" çheet ass "lieen", sorçh d'eaddee ta ymmydit ry hoi jannoo lheinaghyn, as "lieen" çheet ass y fockle Ladjynagh "linum" as y fockle Greagish "linon".

Gansee:
Ta gansee çheet er garmad ta ceaut dy choodaghey yn colb as ny laueyn. T'ad ceaut erskyn lheiney, bloose, T-lheiney, ny peesh d'eaddeeyn eaghtyragh elley. Dy cadjin ta ganseeyn jeant ass ollan, agh foddee dy vel fir jeu jeant ass cadee, frauaigyn taahit, ny mestey jeh ny cooid shen.

Jaggad:
Ta jaggad (ny jaddag ny beggon ny keayrtyn) çheet er sorçh dy gharmad da'n chorp s'yrjey. Ta muinneelyn ec jaggadyn as dy sampleyragh t'ee sheeney gys ny lheshyn ny kys y vouin. Ta'n jaggad cosoylagh rish cooatyn agh dy cadjin t'ee ny s'eddrymey as ny s'girrey na cooatyn. Ta jaggadyn ennagh ceaut myr peeshyn fassanagh, as fer elley ceaut myr eaddeeyn-coadee. Ta'n fockle çheet magh ass "jaquette" ny Frangish as y fockle shen çheet er cooat moghree da fir ny jaggad dy goll rish cullee eaddee da mraane.

Breeçhyn cuttagh:
Ta breeçhyn cuttagh çheet er garmad ta ceaut ec fir as mraane erskyn yn ard pelvishagh, ta goll mygeayrt y vouin, as ta coodaghey ny cassyn eaghtyragh, as ta goll dys ny glioonyn. T'ad ceaut myr garmad mooie ny myr fo-gharmad, as dy mennick t'ad ceaut er son ny souyrid oc.

Eaddeeyn:
Ta eaddeeyn ny eaddagh çheet er ny nheeghyn ta deiney ceau dys y corp dy choodaghey, tro ta ry-akin ayns dagh fer dy heshaghtyn deiney noa-emshiragh. She foaynoo myr coadey veih'n emshir y phreeu-chooish d'eaddeeyn. Ta eaddeeyn cooney lesh sauçhys car obbraghyn gaueagh lheid as troagyraght as coagyraght, as ny h-eaddeeyn jannoo seose scarrey eddyr y chrackan as y çhymbyllaght. Ta eaddeeyn kiarail scarrey slayntagh as ad freill foddeeaght eddyr tomaineyn as y corp as cur cagliagh er ym-skeaylley ny bunniagyn.
Ta eaddeeyn cloie paart ayns foaynooyn sheshoil as cultooragh chammah. Myr sampleyr, ta cullee eaddee cur enney er feallee hivoil lheid as poleenyn, sidooryn, fwirran, a.r.e. Ayns ram sheshaghtyn ta cliaghtaghyn mychione eaddeeyn aahoilshaghey stundayrtyn er feeudys, craueeaght, keintys, as staydys sheshoil. Foddee dy vel eaddeeyn cloie paart myr cummey jesheenaghey as dreagh dy hosheeaghtyn ny fassan persoonagh.

Bootys:
Ta bootys çheet er sorçh dy chullee choshey. Da'n chooid smoo t'eh coodaghey yn chass as yn abane as t'eh sheeyney seose ny cassyn, ny keayrtyn gys y ghlioon ny gys y lhesh. Ta brebanyn ec bootysyn as dy mennick t'ad yn-scarrey veih'n chooid elley jeh'n trie, ga dy vel ad jeant ass un pheesh. Dy tradishoonagh ta bootysyn jeant ass liare ny rubbyr, agh jiu t'ad jeant ass ram sorçhyn dy nheeghyn. Ta bootysyn ceaut er son nyn voaynoo - t'ad coadey yn chass veih ushtey, sniaghtey, laagh, ny gaueyn ny kiarail pohlldey da'n abane car obbraghyn breeoil - as er son cooishyn fassan.

Oashyryn bouinagh:
Ta oashyryn bouinagh çheet er sorçh dy gharmad eaddagh da ny cassyn as dy mennick t'ad cur y corp ayns fine veih'n vouin gys ny mairyn coshey. Jiu, ta mraane as caillinyn ceau oashyryn bouinagh da'n chooid smoo, agh ta fir as guillyn ennagh, myrane lesh oikanyn as talkeyderyn jeh'n daa cheintys. Da'n chooid smoo, ta oashyryn bouinagh jeant ass neelane ny cadee, agh ta elastane goit stiagh dy mennick ayns mestaghyn noa-emshiragh dys y vrash dy hareaghey. Ta oashyryn bouinagh nagh vel sheeyney harrish ny cassyn çheu heese jeh'n abane enmyssit lurgnaneyn.

Bussal mwannal:
She peesh d'eaddagh ta ceaut er, ny mygeayrt, y chione ny mygeayrt ny bouin eh bussal mwannal. T'ad ceaut son çhiass, glennid, fassan, ny cooishyn crauee. T'ad ry-gheddyn ayns ram daaghyn.

Edd (eaddeeyn):
She coodagh da'n chione eh edd. T'eh ceaut myr coadey noi'n emshir, son cooishyn crauee, son sauçhys, ny myr cullee choonee fassan. Ayns ny shenn traaghyn va idd cowraghey staydys sheshoil y cheaueyder. 'Sy chahnagh, foddee dy vel ad cowraghey rhenk as rejiment.
Cummey edd.
Ta idd jeant seose jeh kiare ayrnyn:

Billey greimmey:
She billey 'sy ghenus "Sorbus" eh billey greimmey (Sorbus torminalis, ny Torminalis clusii ny keayrtyn). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey eddyr Bretyn as y Pholynn, yn Affrick heear-hwoiae, as yn Aishey yiass.
She billey lieh-vooar yn-lhoamey t'ayn. T'eh gaase wheesh as 25m er yrjid, as 1.3m er crantessen. Ta roost rea, lhiannagagh as lheeah echey; t'eh roostey magh as anchoodaghey brattyn dhoney fo. Ta duillagyn babbanagh echey, 6-14km er lhiurid as cass duillag oc. Ta oirr 'eeacklagh oc. Ta blaaghyn baney oc ayns corymb; ta queig petyllyn oc as 20 staimyn. T'ad goll er pollnaghey liorish beisteigyn. She pome eh y mess oc, mysh 10-15mm er crantessen, as glass ny dhone. Ta lenticellyn oc traa t'ad aasit. T'ad yn-ee as v'ad cliaghtey cur ad da paitçhyn myr milljan.
Ta daa arraghys ayn:

Eucalyptus:
She genus dy viljyn ad Eucalyptus. T'ad dooghyssagh da'n Austrail son y chooid smoo, agh ta beggan jeu ry-akin ayns Noa-Ghuinea as Yn Indoneesh. Ta fer jeu cummal ayns ny h-Ellanyn Philippeenagh. Cha nel agh 15 dooieyn ry-akin çheumooie jeh'n Austrail, as cha nel agh 9 jeusyn nagh vel ry-akin 'syn Austrail. Ta sleih troarey ad er feie ny cruinney.
Ta slieh cur biljyn gummey er shiartanse jeu, er coontey y tapp t'ad cur magh ny yei brishey y roost.

Fillee beg:
Ta'n fillee beg ny gharmad lesh pleatyn ec y chooyl, as eh goaill toshiaght ayns eaddagh tradishoonagh jeh ny fir as ny guillyn ayns Gaeltaght ny h-Albey 'sy 16-oo eash. Veih'n 19-oo eash, haink er dy ve kianglt rish cultoor lheeadagh ny h-Albey er lheh, as rish eiraght Cheltiagh dy lheeadagh. T'eh jeant seose jeh ollan son y chooid smoo ayns soylley breckanagh.

Hugh de Lacy, Çhiarn ny Mee:
By hiarn er Coontae ny Mee eh Hugh de Lacy, Çhiarn ny Mee (m. 1138 - 25 Jerrey Souree 1186). Rug eh ayns Ewyas Lacy ayns Gloucestershire, Sostyn mygeayrt ny bleeaney 1138. Va thallooyn Reeriaght ny Mee bronnit er liorish y Ree Inry II Hostyn 'sy vlein 1172. V'eh marrooit 'sy vlein 1186 ayns Darú, yn Tullagh Vooar. Ec y toshiaght v'eh oanluckit ayns Mannishter Gharú, agh 'sy vlein 1195 v'eh jee-oanluckit as va'n corp echey oanluckit ayns Mannishter Veigthigh as va'n kione echey shiaullit gys Mannishter Noo Thomase, Divlyn. Va'n slane corp oanluckit ayns 1205 ayns Mannishter Noo Thomase.

Norlynnish:
Ta Norlynnish ("norsk") ny çhengey Ghermaanagh Hwoaie ta loayrit son y chooid smoo ayns Norlynn, raad t'ee ny çhengey oikoil. Myrane lesh y Danvargish as y Toolynnish, ta Norlynnish jannoo seose reamys gyn scuirr jeh abbyrtyn ardjynagh so-hoiggal. Ta ny çhengaghyn shen, marish y Faaroish as yn Eeslynnish, myrane lesh çhengaghyn marroo ennagh, jannoo seose ny Çhengaghyn Germaanagh Hwoaie (ny ny Çhengaghyn Loghlinagh).
Ta daa lhieggan oikoil jeh'n Norlynnish screeuit rere leigh as polasee reiltyssagh - Bokmål (ny "çhengey ny lioaryn") as Nynorsk (ny "Norlynnish noa")

Billey kidrane:
She billey 'sy ghenus "Kidrys" eh billey kidrane (Citrus medica). 
Jalloo-oaylleeaght.
She crouw ny billey beg sheer-ghlass t'ayn. T'eh gaase wheesh as 8-15" (2.4-4.5m) er yrjid. Ta duillagyn oochrooagh dys sleeanagh echey, as oirr vyn-eeacklagh oc. Ta blaaghyn jiargey-gorrym ny baney oc.
Cha nel monney soo ayns ny messyn (anchasley rish limonyn ny oranjeyn), as ta speeineig çhiu oc.

Billey locust:
She crouw ny billey ayns kynney ny pishyryn, Fabaceae eh billey locust (Ceratonia siliqua). T'eh dooghyssagh da'n ard Meanvooiragh. T'eh goll er troarey er son ny fynneigyn resh yn-ee echey (poanraghyn carob) as carob jeant assdaue.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n billey gaase wheesh as 10m er yrjid. Ta roost garroo, dhone echey. Ta duillagyn maylartey fedjagagh echey, as duillageenyn meayl oc. Ta oirr rea oc. 
Ta biljyn locus dioecious son y chooid smoo. T'ad cur magh blaaghyn 'syn 'ouyr (Mean Fouyir-Jerrey Fouyir). T'ad beg as er ny reaghey ayns crouw-vlaaghyn gollrish cloieyn ny gayt. T'ad goll er pollnaghey ec y gheay as ec beisteigyn myrgeddin. She fynneig eh y mess. T'eh gappaghey ny yei lane vlein, tuittym as goll er ee ec beiyn, as t'adsyn skeaylley ny rassyn 'sy çheck oc. Ta sleih gee ny fynneigyn, cha nel ny rassyn hene.
She xerophyte (lus jeen noi çhirmid) t'ayn. Bare da mhollmys mie-yeeigit, as cha mie lesh ram ushtey 'sy thalloo. Ta corys fraueyn dowiney echey nod fuillaghtyn ymmodee sorçhyn dy halloo, as t'ad surranse sollan dy mie.
Cha row sleih credjal dy ren biljyn locust bolganyn tastey nitrageen myr poanraghyn elley. Agh t'ad er ngeddyn lheid y volgan oc as bacteyryn ayndaue ass y ghenys Rhizobium.

Mangrove:
Ta mangrove ny billey mangrove çheet er biljyn as crouwyn ta gaase ayns oayldyn sailjey grianchryssagh as fo-ghrianchryssagh – eddyr dowan-lheead 25°N as 25°S. Ta fuillaghtys oc anchasley: ta kuse jeu fuillaghtyn ushtey sailjey; ta fir elley fuillaghtyn saailley (34-40 'sy thousane); as ta fir elley foast fuillaghtyn daa wheesh shen raad ta gaalaghey co-ghlooghey sollan 'syn ushtey. Ta ymmodee dooiyn dy viljyn as crouwyn aafillit rish sailjys. Cha nel faggys-mooinjerys eddyr oc, as foddee "mangrove" çheet er y clane; er kynney Rhizophoraceae ynrican, ny er biljyn mangrove 'sy ghenus "Rhizophora" ynrican. T'ad jannoo magh oayldyn keylley ny garee ayns çhymbyllaghtyn ta cur sheese drundin raad ta drundin meein (as ram stoo orgaanagh ayn) tuittym. T'ad ry-akin ayns beill awiney as er slystyn myrgeddin.

Billey masthag:
She billey yn-lhoamey 'sy chynney "Pistacia" eh billey masthag (Pistacia lentiscus). T'eh goll er troarey er son y rosin jeih-hoaral (masthag) echey. Ta ymmyd jeant jeh myr blasstan as myr gum. T'eh ry-vlastyn ayns bee Greagagh, Turkagh Egyptagh as Livaanagh, as liggaryn lheid as Mastichato. Myr gum, t'eh ry-gheddyn ayns cosmaidjyn, sooslagh feeackle as coorane. Ta ymmyd oardagh jeant jeh ayns myron, ny ooill casherick dys ny h-Agglishyn Cair-chredjuagh. Ayns çhynskyl, t'ad jannoo varnish jeh.
Masthag.
Ta rosin jeih-hoaral biljyn masthag goll er çhaglym myr spios. Neayr's mysh BNJ50, ta troarey y rosin lhiettit da'n ellan Greagagh Chios 'sy Vooir Aejeeanagh. T'ad çhaglym eh liorish jannoo beamyn beggey 'sy roost oc, as lhiggey da'n tapp sheeley magh assdaue dys y thalloo. T'ad jannoo shen eddyr Mean Souree as Mean Fouyir. Ny yei shen, t'ad goonlaghey eh as cur eh fo y ghrian. T'eh goll er çhirmaghey ec y ghrian dys bineyn creoiey so-vrishey trooid-hoilshagh. Liorish caigney, t'eh boggaghey dys gum bane dullyr.

Hudag:
Ta hudag, ny hoodie 'sy çhengey chadjin as ayns Baarle, ny gansee lesh hud. Ta'n cummey cowreydagh echey goaill stiagh poggaidyn mooarey toshee, hud, as tayrn-yeeallyn (dy mennick) dys fosley yn hud dy chiartaghey.

Braag-spoyrt:
Ta braagyn-spoyrt ny braagyn lheiltys çheet er sorçhyn dy chullee choshey ta cummit da spoyrtyn ny sorçhyn elley dy lheiltyssyn fishigagh. Va ny kied vraagyn-spoyrt cummit ry-cheilley ayns ny 1900yn leah ayns ny Steatyn Unnaneysit as v'ad cummit da bluckan baskaidagh as leddoge mastey spoyrtyn elley lesh cooney veih'n obbraid dy vulcaanaghey. Nish t'ad ceaut myr braagyn soccaragh as fassanagh.

Cadee:
Ta cadee ny frauaig undinagh vog as chlooieagh ta gaase ayns jeeassragh mygeayrt rassyn ny lus cadee. Ta'n lus hene çheet ass ardjyn grianchryssagh as fo-hropickagh mygeayrt ny Cruinney, goaill stiagh America, y Phakistaan, yn Injey as yn Affrick. Ta'n frauaig sneeuit myr snaie as ee ymmydit dy yannoo eggey feeit bog so-ennalagh. Ta'n stoo shen ny eaddagh najooragh smoo ymmydit ayns eaddeeyn jiu.

Carolus Linnaeus:
She lus-oayllee, fer lhee as baagh-oayllee Soolynagh va Carl Linnaeus. Hug eh er bun enmys daaennymagh, as t'ad cur feeudys da myr kiaddeydeyr rang-oardraghey alpha as hei der.
Ren eh ymmyd jeh cummey Ladjynagh, Carolus Linnaeus, son studeyrys as oaylleeaght. Ayns 1761, ren ad ooasle eh myr Carl von Linné. Ayns lus-oaylleeaght, t'ad cowraghey magh enmyn jeant ec Linnaeus liorish enmys L. 

Carrane:
Ta carraneyn çheet er sorçh foshlit dy chullee choshey. Ta daa horçh dy charraneyn ayn - fir ta ymmydit 'sy thie as ta jeant ass cullee voggey, as fir ta ymmydit magh ass y thie as ta jeant as liare, aamaid ny cullee chreoi elley. Ta carraneyn currit ry-cheilley liorish yeealyn ta goll harrish y chass 'sy vean, as dy mennick (ayns carraneyn da'n speyr mooie) ta yeeal shickyraghey yn chass çheu heese jeh'n abane.

Kittys:
Ta kittys ny braag charmeish çheet er sorçh dy vraag-spoyrt lesh baare carmeish as trie rubbyr er. V'ad cummit myr sorçh dy chullee choshey da'n traie ayns ny 1830yn ec y Liverpool Rubber Company (Dunlop ny s'anmey). V'ad ceaut ayns scoillyn 'sy Reeriaght Unnaneysit myr paart jeh eaddeeyn cadjinit ayns ynsagh fishigoil. Ny s'anmey, ansherbee, cha row ad ry-akin cha mennick na row ad rieau, agh nish t'ad ry-akin myr braagyn fassanagh veih'n vlein 2008 leah as deiney ardghooagh lheid as Pete Doherty cur cleayney er çheet er ash ny kittsyn.

Ngerulmud:
She preeu-valley Phalau eh Ngerulmud. Ta'n balley ny hoie ayns Melekeok, nane jeh ny steatyn 'sy çheer. Er 7 Jerrey Fouyir 2006, ren ny h-oikee reiltyssagh astreeaghey nyn oikyn veih'n valley Koror dys yn ynnyd noa. Ta Ngerulmud soit 20 km (12 mi) hiar hwoaie veih Koror er yn ellan Babeldaob as 2 km heear hwoaie veih balley beg Melekeok.

Mynoashyr:
She sorçh d'eaddeeyn ta ceaut er ny cassyn heese ee mynoashyr. Ta'n chass heese coontit myr nane jeh troareyryn ollish smoo 'sy chorp as foddee ee gientyn ny smoo na pynt d'ollish 'sy laa. Ta mynoashyryn cur cooney da maanalys ny h-ollish as lhiggey da astreeaghey ny h-ollish dys ardjyn raad foddee ee gaalaghey.

Oashyraght:
Ta oashyraght çheet er coodee nittit da, as ceaut dy jeeragh er, ny cassyn. Ta'n enmys shen ymmydit da dagh sorçh d'eaddagh nittit, as ta'n çheeid as y trimmid eck meenit ayns obballagh ny dullyraght. Ta towseyn d'obbalagh eddyr 5 as 15 çheet er oashyraght as caslys glen eck, choud's ta towseyn ny smoo na 40 feer trome, as ta towseyn ny smoo na 100 çheet er oashyraght nagh vel lhiggey da'n tollys goll ny hrooid.

Cullee choshey:
Ta cullee choshey çheet er garmadyn ta ceaut er ny cassyn son fassan, son coadey noi'n emshir, as son jesheenaghey. Ayns cooishyn er lheh ta femeyn ennagh cur lhiettrimys er cullee choshey ayns çhiambleyn as e lheid. Ta mynoashyryn as oashyraght elley ceaut eddyr y chass as cullee choshey elley, agh dy mennick cha nel ad ceaut tra ta'n ceaueyder ceau carraneyn. She greasee yn ennym ta currit er fir ta cur braagyn, bootysyn, as e lheid, ry-cheilley.
Cullee.
Ta cullee choshey jeant seose ass ram sorçhyn dy chullee, lheid as:

Meidil:
She billey ny crouw yn-lhoamey eh meidil ny billey meidil (Mespilus germanica). Ta'n ennym echey cowraghey "meidil Germaanagh", agh ta'n billey dooghyssagh da'n Aishey heear-yiass as yn Europey hiar-yiass. Neayr's 1990, cha row fys ayn er meidil erbee elley, agh ayns 1990 hooar ad magh "Mespilus canescens" ayns America Hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n billey gaase wheesh as 8m er yrjid, agh t'eh ny sloo son y chooid smoo, as gollrish billey. Ta bea mysh 30-50 bleeantyn echey. Ta duillagyn eelipsagh glassey dorraghey echey, mysh 8-15km er lhiurid as 3-4km er lheead. T'ad jiargaghey rish fouyir roish my t'ad tuittym.
Ta blaaghyn baney as queig petyllyn oc ec meidil. T'ad daa-ghooghyssagh as goll er pollnaghey ec shellanyn. 
She pome eh y mess echey, 2-3km er crantassen. Ta seepalyn skeaylt echey cur er jeeaghyn dy vel follym. T'ad creoi as geayragh, agh ny yei rio, t'ad boggaghey as çheet dy ve yn-ee.

Cooat:
Ta cooat çheet er garmad liauyr ta ceaut er fir as mraane son çhiass ny fassan. Dy cadjin ta muinneelyn liauyrey ec cooatyn as t'ad foshley ec yn eddin as shickyraghey liorish cooney veih crammanyn, sippyn, dooneyderyn dooan as lhoobey, skorranyn, cryss, ny mestey jeh ny dooneyderyn shen. Ta jesheenyn er cooatyn goaill stiagh coillaryn as yeeallyn geaylin. Ta sorçhyn dy chooatyn goaill stiagh cooatyn fliaghee, cooatyn duffyl, jaggadyn as e lheid. 'Sy ghlare chadjin t'ayn jiu, dy mennick ta deiney mestey jaggadyn as cooatyn, agh she jaggad ayn na cooat eddrym ta sheeyney veih ny geaylinyn dys y vouin choud's ta cooatyn çheet er garmadyn ny s'liurey as ny s'trimmey.

Guernsey:
Ta Guernsey ny Bayleeaght Ghuernsey (Baarle: "Bailiwick of Guernsey", Frangish: "Bailliage de Guernesey", Guernésiais: "Bailliage dé Guernési", Sercquiais: "Bailliage dë Gyernëzi") ny Croghane-Crooin Goaldagh ayns Mooir yn Eeaght magh veih coose ny Norman, y Rank.
Ta'n Croghane-Crooin goaill stiagh yn ellan hene Guernsey, myrane lesh Alderney, Herm, Jethou, Brecqhou, Burhou, Lihou, Sark as ellanyn beggey elley. Cha nel Guernsey ny cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit - ta staydys eck cosoylagh rish Mannin as Jersee. Cha nel ee ny cooid jeh'n Unnaneys Oarpagh chammah. Ta'n ellan rheynnit ayns 10 skeeraghyn. Myrane lesh Jersee, ta ny h-ellanyn shoh enmyssit Ellanyn Vooir Eeaght.

Naghtyreen:
Ta'n naghtyreen (Prunus persica arr. nucipersica) ny lus 'sy ghenus "Prunus". She arraghys peitshag t'ayn. T'ee gymmyrkey mess sooagh yn-ee lesh yn ennym cheddin er. T'ee ny billey yn-lhoamey ta gaase dys 4-10m er yrjid, as t'ee coontit mastey'n fo-chynney Prunoideae 'sy chynney Rosaceae. T'ee crang-oardit myrane lesh yn almon 'sy fo-ghenus "Amygdalus" 'sy ghenus "Prunus", as ad scarrit veih ny fh-ghenussyn elley rere y skilley sheelagh craplit.

Billey niau:
Ta'n billey niau (Ailanthus altissima) ny villey 'sy ghenus "Ailanthus". T'eh dooghyssagh da'n Çheen as yn Taiwaan. T'eh gaase dy tappee dys wheesh as 15m, agh t'eh giare-heillagh, as cha nel eh tannaghtyn bio harrish 50 bleeantyn dy cadjin.
Dymmyrk sleih y billey dys yn Oarpey myr billey jesheenagh. Agh er coontey ny stholeyn bunneydagh, t'eh aaghobbey dy jeean, as ta soar breinn echey. T'eh lhiettal co-hirreyderyn liorish stooghyn kemmigagh co-asseeagh as skeaylley dy tappee. T'eh coontit myr sarkyl jeeyllagh ayns ymmodee çheeraghyn.

Co-assee:
She phenomenon bea-oaylleeagh eh co-assee. T'eh çheet er bioag cur magh stoo bea-chemmigagh ennagh as eiyrtys oc er bioagyn elley bentyn rish aase, mayrnaght ny geddyn sliught. T'ad cur stoo co-asseeagh er lheid ny stooghyn. Ta kuse jeu foayssagh, agh ta fir elley jeeyllagh, as shen bun yn ennym oc. T'ad mastey fo-hroaryn soe gyn feme orroo ec y vioag co-asseeagh. Ta stooghyn co-asseeagh jeeyllagh scanshoil dys coadey noi gyndyree.
Ta co-assee ny hro cadjin shiartase dy lossreeyn, algaghyn, bacteyryn, corrylyn as fungyssyn. Ta laue mooar ec eddyr-obbyraghey co-asseeagh er reaghey rheamyn dooie as earrooyn mastey lossreeyn, as er niart ymmodee lossreeyn ruegyssagh myrgeddin.

Fo-hroar soe:
Ta fo-hroar soe çheet er covestey orgaanagh gyn laue jeeragh ayns aase as giennaghtyn bioagyn. Ta scansh eddyr fo-hroar as bun-troaryn soe: cha nel laccal fo-hroaryn soe cur orroo marroo çhelleeragh, agh leodaghey jargaght dy hannaghtyn bio, messoilid ny aalid ny bioag. Ny keartyn, cha nel eiyrtys erbee ry-akin. Dy cadjin, cha nel fo-hroaryn soe agh ec fo-phossan dy ghooieyn. Ta laue mooar oc er coadey noi gyndyree as coadey elley eddyr dooieyn. .

Svislach:
She awin 'sy Velaroosh eh Svislach ( ny , "Śvísłač", , "Svisloch"). T'eh ny chrouw-awin yesh jeh'n awin Byarezina. T'eh 327 km er lhiurid as t'eh goaill toshiaght ayns Yrjid Minsk faggys da mullagh Shapolavy (334 m harrish ardjid ny marrey) 39 km heear hwoaie veih Minsk 'sy valley beg Vekshitsy ayns Ard Minsk. T'eh roie trooid thalloo rea as t'eh çheet ry-cheilley lesh yn awin Byarezina 'sy valley beg Svislach ayns Ard Asipovichy. Er y vollagh gys yn inver echey, ta'n awin roie trooid preeu-valley ny Belaroosh.

Mooir Azov:
She mooir 'syn Oarpey Hiar ee Mooir Azov ( – "Azovskoye more"; – "Azovs'ke more"; ). T'ee kianglt liorish Keyllys Kerch (4 km er lheead) rish y Vooir Ghoo da'n jiass as t'ee caglit liorish yn Ookraan vooar-heeragh da'n twoaie, liorish y Roosh da'n shiar, as liorish y Chrimeea da'n sheear. Ta'd ny preeu-awinyn ta roie stiagh 'sy vooir na ny h-awinyn Don as Kuban. Ta'n vooir coontit myr nane jeh ny mooiraghyn s'aaghiuney er y theihll, as cha nel ee agh eddyr 0.9 m as 14 m er diunid. Ta roie beayn goll veih Mooir Azov dys y Vooir Ghoo.

Mooir Bering:
She mooir 'sy Cheayn Sheealtagh hwoaie ee Mooir Bering (; – "Beringovo more"). T'ee scarrit veih Lhoob Alaska liorish Lieh-innys Alaska. T'ee coodaghey ny smoo na daa villioon dy chilomeadaryn jeh'n Cheayn Sheealtagh. T'ee caglit liorish Alaska (ny Steatyn Unnaneysit) da'n shiar as da'n shiar hwoaie, liorish Keyllys Bering da'n twoaie, liorish Lieh-innys Kamchatka as y Çhibbeyr (y Roosh) da'n sheear, as liorish Lieh-innys Alaska as ny h-Ellanyn Aleutagh da'n jiass. Ta Keyllys Bering scarrey'n vooir veih'n Cheayn Arctagh. Ta ennym y lhuingysseyr Vitus Bering currit er y vooir er-yn-oyr dy row eh ny chied Oarpagh ren ronsaghey yn vooir, as eh shiauylley veih'n Cheayn Sheealtagh dys y Cheayn Arctagh 'sy vlein 1728.

Albrecht Dürer:
Va Albrecht Dürer (28 Boaldyn, 1471 - 6 Averil, 1528) ny pheinteyr Germaanagh. Rug eh ayns Nürnberg 'syn Impiraght Romanagh Vannee, 'sy vlein 1471 as hooar eh baase 'sy vlein 1528.

Mooir yn Amlee:
She ard ayns mean y Cheayn Sheear Hwoaie ta cruinnit liorish strooghyn marrey ee Mooir yn Amlee. Ta'n ard caglit liorish Stroo yn Eearvooir da'n sheear, liorish Stroo yn Eearvooir Hwoaie da'n twoaie, liorish y Stroo Canaaragh da'n shiar, as liorish Stroo Meanchiarkylagh yn Eearvooir Hwoaie da'n jiass. Ta'n corys dy strooghyn shen jannoo seose Cassey Fo-hropickagh yn Eearvooir.
Ta Mooir yn Amlee mygeayrt 1,100 km er lheead as 3,200 km er lhiurid, as t'ee sheeyney veih 70 keimyn sheear gys 40 keimyn sheear as veih 25 keimyn twoaie gys 35 keimyn twoaie. Ta ny Bermioodee soit er gerrey da oirryn heear ny marrey.

Mooir Weddell:
Ta Mooir Weddell ny mooir ayns Keayn y Jiass. T'ee caglit liorish Thalloo Coats as Lieh-innys yn Antarctagh da'n sheear as da'n jiass, as liorish Keayn y Jiass da'n twoaie. Ta'n chooid smoo jeh'n vooir 'sy jiass, gys Ellan Elefant, coodit liorish rio beayn - Skelloo Rio Filchner-Ronne. Ta'n vooir ny soie ayns thallooyn aggyrtagh Antarctagh ny h-Argenteen (Yn Antarctagh Argenteenagh) as y Reeriaght Unnaneysit (Thalloo Antarctagh Goaldagh) as ta cooid jeh'n vooir ny soie ayns thallooyn aggyrtagh ny Shillee (Thalloo Antarctagh ny Shillee). Ec y voayl s'lhea, ta'n vooir 2,000 km er lheead as t'ee coodaghey 2.9 millioon km².
Ta ennym y lhuingysseyr Goaldagh James Weddell currit er y vooir er-yn-oyr dy ren eh foshley yn vooir 'sy vlein 1823.

Billey ny bea:
Ta billey ny bea çheet er shiartanse dy viljyn 'sy ghenus "Guaiacum" as fuygh feer lajer as creoi oc (fuygh ny bea). Son y chooid smoo, t'eh çheet er Guaiacum officinale ny Guaiacum sanctum.

Billey ny coyin:
She crouw yn-lhoamey eh billey ny coyin (Cornus sanguinea). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey as as yn Aishey heear.
Jalloo-oaylleeaght.
She crouw veanagh t'ayn, wheesh as 6m er yrjid, as roost dorraghey dhone-glass echey. Ta duillagyn piyral oochrooagh dys dronuillinag echey as oirr rea oc. T'ad 4-8cm er lhiurid as 2-4cm er lheead. T'ad glass (ny s'glassey er y çheu heese) as ta reneigyn beggey creoi orroo. Ta Ta blaaghyn beggey baney echey, mysh 5-10mm er crantessen as kiare petyllyn oc. T'ad goll er pollnaghey ec beisteigyn. She berrishyn dooey ad ny messyn echey, mysh 5-8mm er crantessen as un rass ayndaue..

Purt Aer Dong Hoi:
Ta Purt Aer Dong Hoi (IATA: VDH, ICAO: VVDH), ny Purt Aer Đồng Hới, ny purt aeragh ayns commyoon Loc Ninh, 6 km çheu hwoaie veih Dong Hoi, preeu-valley queiggey Quang Binh, y Vietnam. Ta shirveishyn skedjallit ec y phurt aer dys y Hanoi as Caayr Ho Chi Minh.

Yn Vooir Charibagh:
Ta'n Vooir Charibagh ny mooir jeh'n Cheayn Sheear ta ny soie ayns grianchryss ny Lieh-chruinney Heear. T'ee cadlit liorish Meksico as America Veanagh da'n sheear, liorish ny h-Antillaghyn Mooarey da'n twoaie, liorish ny h-Antillaghyn Beggey da'n shiar, as liorish y Veneswaaley as y Cholombey da'n jiass. Ta'n ennym co-hellooderagh Carib currit er slane eaghtyr y Vooir Charibagh, myrane lesh ellanyn beggey ny h-Injyn Sheear as ny cooseyn ry laue. Ta'n Vooir Charibagh coontit myr nane jeh ny mooiraghyn sailjey smoo er y theihll as t'ee ny smoo na 2,750,000 km² er eaghtyr. She Ammyr Cayman eddyr Ellanyn Cayman as y Yamaicey y boayl s'diuney as ee 7,686 m er diunid. T'ee kianglt rish y Cheayn Sheear liorish Limmer Anegada eddyr ny h-Antillaghyn Beggey as Ellanyn ny Moidyn as liorish Limmer Çheu ny Geayee eddyr y Choobey as Haiti. Ta Ammyr Yucatán kianglaghey yn vooir rish Lhoob Veksico.

Purt Aer Tan Son Nhat:
Ta Purt Aer Tan Son Nhat (IATA: SGN, ICAO: VVTS), ny Purt Aer Tân Sơn Nhất, ny purt aeragh ayns Caayr Ho Chi Minh, y Vietnam.

Howard Phillips Lovecraft:
By screeudeyr Americaanagh eh Howard Phillips Lovecraft (20 Luanistyn, 1890 – 15 Mee Vayrnt, 1937). Screeu eh skeealyn scoaghagh, fansee, as far-skeealaght sheanse son y chooid smoo, as y fo-ghenre far-skeealaght whaagh er lheh.
Bea.
Rug Lovecraft er 20 Luanistyn, 1890 ec 454 Angell Street ayns Providence, Ellan Rhode. By Winfield Scott Lovecraft as Sarah Susan Phillips Lovecraft yn ayr as y voir echey.
Va Howard troggit ec e voir, e nauntyn, as ayr e voir. V'eh mogh-appee: dod eh lhaih rish tree bleeantyn d'eash as screeu eh skeealyn rish shey. Lhaih eh Shee-Skeealyn ny braaraghyn Grimm as Oie as Thousane rish queig, as hug er hene y far-ennym "Abdul Alhazred" yinnys eh ymmyd jeh myr screeudeyr y Necronomicon 'sy skeealyn echey. Dinsh y shennayr echey skeealyn da rere'n aght Gothagh, as mooadaghey yn anaase v'echey hannah er reddyn quaagh. Ayns 1898, hooar eh obbraghyn Edgar Allan Poe as shen bun cummaght mooar echey: ""...rish hoght bleeantyn d'eash honnick mee speyr ghorrym Argos as yn Çhissyl jeant dorraghey lesh ennal miasmagh yn oaye!""
V'eh çhing dy mennick, as bun shicklaagagh ec kuse jeh. Liorish teaym nearag, daag eh yn ard-scoill Hope Street ayns 1908 gyn teishtys erbee as coayl studeyraght ec Ollooscoill Vrown. Ren eh fadaneagh jeh hene, as ynsaghey ram ass lioaryn gyn monney eab dy ve yn-failley. V'eh cliaghtey lhaih earishlioaryn pulpey, as v'eh brasnit ec skeealyn neuvlastal Fred Jackson 'syn earishlioar "Argosy". Hug eh screeuyn er y chooish da'n earishlioar, as va co-screeu ayn rish lane vlein, goaill stiagh bardaght chraidoilagh. Ghow fer ennmyssid Edward Daas tastey jeh, as eshyn ny Reagheyder Oikoil y United Amateur Press Association, possan dy screeudeyryn ancheirdagh Americaanagh screeu skeealyn as hug magh earishlioaryn. Chuirr eh Lovecraft dy gholl stiagh 'sy phossan, as ren eh shen. Screeu eh ymmodee daanyn as traaghtyn, as haink eh dy ve Eaghtyrane (1917-18) as eisht Reagheyder Oikoil (1920-22, 1924-25) y phossan. Ayns 1917, lesh greinnaghey y phossan, ghow Lovecraft toshiaght dy screeu far-skeealyn reesht: "The Tomb" as "Dagon". Screeu eh dy kinjagh ny yei shen, agh cha dooar eh obbyr vondeishagh as va eiraght y lught-thie lheie ersooyl. Fy yerrey, ghow eh toshiaght obbraghey myr er faill veg.
Haink teaym nearag er e voir ayns 1919 as hie ee stiagh ayns thie lheeys. Hooar ee baase er 24 Mee ny Boaldyn 1921 erreish da laue-lheeys brockit eddryman buighid. Va Lovecraft seaghnit lesh shen, agh ayns Jerrey Souree hie eh dys cohaggloo ayns Boston as haink eh da quiayl ben veagh dy phoosey, Sonia Haft Greene. Phoos ad er 3 Mee Vayrnt 1924 as cummal ayns arasane Honia ayns Brooklyn. Va skeealyn Lovecraft ry-akin ayns "Weird Tales" as va Sonia gobbraghey ayns shapp edd.
Hug Sonia shapp edd e hene er bun, agh cha row eh rahoil. Haink çhingys urree as v'eh urree cummal ayns thie lheihys rish tammylt. Dob Lovecraft dy ghoaill er hene reagheydys "Weird Tales" er y fa nagh by vie lhieu scughey dys Chicago, agh cha dod eh geddyn obbyr elley. Er 1 Jerrey Geuree 1925, hie Sonia dys Heear-Veanagh America er son obbyr ayns Cincinnati as Cleveland, gyn çheet erash agh nish as reesht. Scugh Lovecraft dys arsane ayns slummey Red Hook ayns Brooklyn. Ga dy row caarjyn echey ayns York Noa, haink lhag-chreeys er.
Leah ayns 1926, ren e nauntyn cooney da çheet erash dys Providence; agh cha lhig ad da Sonia çheet marish as dellal. Er lhieu dy nee clein far-ooasle v'ayn, as cha dod ad surranse cron ben keirdey ayns oayll y chlein. Hug Sonia scarrey poosee er bun ayns 1929, agh cha dug Lovecraft ennym screeuee er yn oardagh s'jerree rieau.
Haink eh erash da Providence er 17 Averil 1926 as cummal ayns 10 Barnes Street, faggys da Ollooscoill Vrown. Screeu eh ny skeealyn share er enney echey 'sy traa shoh, goaill stiagh "The Call of Cthulhu", "At the Mountains of Madness" as "The Shadow Out of Time", chammah's cummal seose co-screeu mooar ass towse. Hug eh cooney da ymmodee screeudeyryn aeg, myr sampleyr, August Derleth, Donald Wandrei, Robert Bloch as Fritz Leiber.
Va bleeantyn s'jerree doillee echey. Ayns 1932, hooar e naunt Lillian Clark baase. Scugh eh da 66 College Street marish e naunt elley, Annie E. Phillips Gamwell. Haink eh skeealyn dy ve ny s'lhiurey as by ghoillee eh creck ad; myr shen, cha row monney argid oc. Ren e charrey Robert E. Howard dunverys hene ayns 1936, as va Lovecraft trimshagh as boirit ny yei shen. Ec y traa cheddin, va kanghyr collaneagh gyn lheihys ec Lovecraft. Hie eh stiagh ayns Jane Brown Hospital er 10 Mee Vayrnt 1937, as hooar eh baase er 15 Mee Vayrnt. Hie eh er oanluckey ayns preaban y chlein ayns Swan Point Cemetery.

Yn Vooir Chaspagh:
Ta'n Vooir Chaspagh (, , , , ) ny corpane ushtey smoo er y theihll rere eaghtyr, as t'ee coontit myr y logh smoo er y theihll ny myr mooir hene. Ta'n logh 371,000 km2 er eaghtyr (gyn Garabogazköl Aylagy) as t'ee 78,200 km3 er thummid. T'ee ny meilley endorheiagh (gyn soo magh faagail magh gaalaghey) as t'ee caglit liorish yn Eeraan da'n jiass, liorish yn Asserbajaan as y Roosh da'n sheear, liorish y Chassaghstaan da'n twoaie as da'n shiar hwoaie, as liorish y Turkmenistaan da'n shiar as da'n shiar yiass.
Chred ny shenn-chummaltee dy row yn Vooir Chaspagh ny keayn, er-yn-oyr dy vel ee ny chorpane ushtey sailjey as er oyr y vooadys eck. Ta sailjys 1.2% eck, un trass sailjys ny faarkaghyn.

Yn Vooir Ghoo:
Ta'n Vooir Ghoo (, , , , , , , ) ny mooir antraieagh ta caglit liorish yn Oarpey, yn Aishey Veg as Ard ny Coagaash. T'ee kianglt rish y Cheayn Sheear liorish y Veanvooir, y Vooir Aejeeanagh as shiartanse dy cheyllyssyn. Ta'n Bospherus ny chiangley eddyr ee as Mooir Marmara, as ta ny Dardanellyn nyn giangley eddyr Mooir Marmara as y Vooir Aejeeanagh. Ta ny h-ushtaghyn shen scarrey yn Oarpey veih'n Aishey. Myrane lesh shen, ta'n Vooir Ghoo kianglt rish Mooir Azov liorish Keyllys Kerch.
Ta'n Vooir Ghoo 436,400 km2 (gyn Mooir Azov) as t'ee 2,206 m er diunid ec y voayl s'diuney. Ta'n vooir ny soie eddyr y Vulgeyr, y Romaan, yn Ookraan, y Roosh, y Çhorshey, as y Turkee.

Far-skeealaght atçhim:
She shaanrey dy far-skeealaght ee far-skeealaght atçhim. T'ee currit da cur aggle er y lhaihder. Ta shenn vun ec y ghenre, as ta laue mooar eck ayns beeal-arrish. Ta kuse dy 'ar-skeealyn scoaghagh bentyn rish reddyn neughooghyssagh as feayn-skeealleydagh, myr sampleyr, scaanyn, buitçhyn, shee ny sooderyn-folley. Ta fir elley bentyn rish aggleyn rieaughagh as shicklaaghagh, myr sampleyr, marrooderyn straihagh, keoieid ny beiyn gaueagh. Ayns lettyraght Heear, hug Horace Walpole y shaanrey er bun liorish y lioar Castle of Otranto (1765).

Far-skeealaght heanse:
She genre dy 'ar-skeealaght ee far-skeealaght heanse. T'ee bentyn rish eiyrtyssyn sheanse firrinagh ny sheiltynagh er sleih as sheshaghtyn. T'ee ronsaghey jargaghtyn as rieughid sheinyssagh. Dy mennick, ta seillyn far-skeealaght sheanse noi rieughid er fys, agh ta screeudeyryn cur bun oaylleeaght sheiltynagh orroo dys smaghtaghey meechredjue. Ta lheid ny binn goaill stiagh:

Fansee:
She shaanrey dy 'ar-skeealaght eh fansee, as ta druaightys, shee as troyn neughooghyssagh elley co-oltyn scanshoil jeh. Ta ymmodee skeealyn soit er seihill elley raad ta druaightys cadjin. Ny keayrtyn, t'ad geddyr-scarrey eh veih far-skeealaght heanse er y fa nagh vel fansee cur bun oaylleagh er son ny troyn quaagh echey, agh ta'n daa ghenre lhie beggan harrish y cheilley. T'eh lhie harrish feayn-skeaylleydaght myrgeddin.
Ta sampleyryn goaill stiagh "A Midsummer Night's Dream", "Gulliver's Travels", "The Lord of the Rings", as "Die unendliche Geschichte".

Ollooscoill Brown:
She ollooscoill phreevaadjagh ayns Providence, Ellan Rhode as oltey yn Ivy League ee Ollooscoill Brown (). V'ee currit er bun ayns 1764 (roish seyrsnys America veih'n Impiraght Ghoaldagh) myr "College in the English Colony of Rhode Island and Providence Plantations" leah ayns reill Shorys III ny Bretyn Mooar as Nerin (1760–1820). She treeoo undinys ynsee shinney Hostyn Noa t'ayn, as y shiaghtoo shinney ayns ny Steatyn Unnaneysit.

Yn Vooir Vane:
Ta'n Vooir Vane (, "Beloye more"; ) ny gullad jeh Mooir Barents er coose heear hwoaie ny Roosh. T'ee cruinnit liorish Karelia da'n sheear, lieh-innys Kola da'n twoaie, as lieh-innys Kanin da'n shiar. Ta'n phurt vooar Balley'n Ard Ainle ny soie er y vooir. Ta kiare baieyn ny lhoobyn er y vooir: Lhoob Kandalaksha 'sy neear, Baie Onega 'sy jiass, Baie Dvina 'sy niar yiass (raad ta Balley'n Ard Ainle ny hoie), as Baie Mezen noi lieh-innys Kola.

Far-skeealaght whaagh:
She fo-ghenre dy 'ar-skeealaght heiltynagh ee far-skeealaght whaagh. Son y chooid smoo, t'eh çheet er skeealyn screeut anmagh 'sy 19oo eash as leah 'sy 20oo eash. T'ad geddyr-scarrey far-skeealaght whaagh veih far-skeealaght scoaghagh as fansee er y fa nagh row genreyn far-skeealaght sheiltynagh er nyn rang-oardraghey ec y traa shen. Myr shen, ren skeealyn quaagh covestey troyn neughooghyssagh, feayn-skealleydagh as oaylleeagh. Ta screeudeyryn far-skeealaght whaagh mie er enney goaill stiagh H. P. Lovecraft, y Çhiarn Dunsany, Arthur Machen as M. R. James.

Yn Vooir Vuigh:
Ta'n Vooir Vuigh (, ) ny mooir jeh Mooir Hiar y Çheen‎ - mooir oirragh y Cheayn Sheealtagh. T'ee soit eddyr Yn Çheen vooarheeragh as lieh-innys y Chorea. Ta'n ennym eck çheet ass y gheinnagh ta çheet veih Faasagh Gobi car sterrymyn geinnee, as daah buigh y gheinnee ry-akin er ushtey ny marrey car lhie ny greiney as ta ry-akin as y jeeagheyder goll sheear. 'Sy Chorea Twoaie as 'sy Chorea Yiass, ta'n vooir enmyssit "Y Vooir Heear". Ta'n vaie sthie jeh'n Vooir Vuigh enmyssit Baie Bohai. Ta'n Awin Vuigh as Hai He roie stiagh ayns Baie Bohai.

Keayn y Jiass:
Ta Keayn y Jiass ny yn Vooir Antarctagh ny cheayn ta jannoo seose ushtaghyn jiass Cheayn y Theihll çheu heese jeh 60°S as ta cruinnlaghey yn Antarctagh. T'eh coontit dy mennick myr y chiarroo keayn smoo jeh ny queig rheynnyn mooiragh. Ta'n chryss vooiragh shoh ny h-ynnyd raad ta ushtaghey feayrey veih'n Antarctagh goll lesh y twoaie as mestey lesh ny h-ushtaghyn fo-Antarctagh ny s'çhoe. Ta çheer-oaylleeyn meechoardail er joarey twoaie Cheayn y Jiass, as ta çheer-oaylleeyn ennagh credjal nagh vel ayns ny h-ushtaghyn shoh agh rheynnyn jeh'n Cheayn Sheear, jeh'n Cheayn Sheealtagh, as jeh'n Cheayn Injinagh rish coose yn Antarctagh. Ta çheer-oaylleeyn elley credjal dy vel y Co-chleayney Atlantagh, cryss vooiragh ta leaystey dy h-imbee, scarrey Keayn y Jiass veih ny keaynyn elley, ayns ynnyd y dowan-lheead 60°S.

Yn Vooir Arctagh:
Ta'n Vooir Arctagh ny Mooir yn Arctagh ny keayn ayns ard poullagh yn Arctagh, as t'ee coontit myr y keayn sloo mastey ny queig keaynyn er y theihll. T'ee begnagh cruinnit dy slane liorish yn Oaraishey as America Hwoaie as t'ee coodit liorish rio marrey car y vlein (as begnagh coodit dy slane car y gheurey). Ta sailjys as çhiassid y cheayn anchasley dy h-imbee tra ta'n rio lheie as riojey. T'ee çhemmit liorish y Roosh, Norlynn, yn Eeslynn, Greelynn, y Chanadey as Alaska (ny Steatyn Unnaneysit) myrane lesh y Cheayn Sheear as y Cheayn Sheealtagh. Ta'n keayn goaill stiagh Baie Baffin, Mooir Barents, Mooir Beaufort, Mooir Chukchi, Mooir ny Shibbeyr Hiar, Mooir Ghreenlynn, Baie Hudson, Keyllys Hudson, Mooir Kara, Mooir Laptev, y Vooir Vane as crouw-ushtaghyn elley. T'ee kianglt rish y Cheayn Sheealtagh liorish Keyllys Bering as rish y Cheayn Sheear liorish Mooir Ghreenlynn as Mooir Labrador.

Edgar Allan Poe:
She screeudeyr Americaanagh va Edgar Allan Poe (19 Jerrey Geuree, 1809 – 7 Jerrey Fouyir, 1849). Ghow eh ayrn 'sy Ghleashaght Romansagh Americaanagh. T'eh mie er fys er son skeealyn folliaght as macabre. V'eh mastey screeudeyryn s'leaie skeeal beg Americaanagh.
V'eh ruggit myr Edgar Poe ayns Boston, Massachusetts er 19 Jerrey Geuree, 1809. She mac Elizabeth Arnold Hopkins Poe as David Poe, Jr. v'ayn, as y jees oc nyn aghteyryn. Va braar shinney echey, William Henry Leonard Poe, as shuyr saa, Rosalie Poe. Hreig e ayr y ven as paitçhyn echey ayns 1810, as hooar e voir baase blein ny lurg shen liorish gorley shymlee. Hie Poe stiagh ayns thie John Allan, ny hraghtalagh Albinagh ayns Richmond, y Virjeeney dellal ayns cooid chadjin, goaill stiagh tombagey, eaddagh, curnagh, claghyn oaye as sleabyn. V'adsyn myr lught doltee da, as hug ad "Edgar Allan Poe" er, agh cha gholt ad eh rieau dy oikoil. Ren eh studeyryn ec Ollooscoill y Virjeeney rish lieh-vlein agh daag eh er y fa nagh row argid dy liooar echey. Hie eh stiagh 'syn Armee, agh cha daink eh lesh myr oikagh ynseydagh ec West Point, as scarr eh veih ny Allanyn ny lurg shen. 
Va bun imlee echey myr screeudeyr, liorish çhaglym neuennymagh daanyn, "Tamerlane and Other Poems" (1827), gyn ennym agh "Bostonagh" ennagh. Hug eh tastey da prose ny lurg shen, as dobbree eh er son earishlioaryn lettyraght rish ymmodee bleeantyn. Haink enney er er son yn aght cremeydagh echey. Darree eh mastey caayryn bentyn rish yn obbyr, as adsyn goaill stiagh Baltimore, Philadelphia, as York Noa. Ayns Baltimore ayns 1835, phoos eh ben vooinjerey 13 bleeaney d'eash Virginia Clemm. Ayns Jerrey Geuree 1845 hoilshee eh "The Raven" as haink eh lesh çhelleeragh. Hooar e ven baase liorish gorley shymlee daa vleeaney ny yei. V'eh kiarail cur magh earishlioar, "The Penn": haink eh dy ve "The Stylus" agh hooar eh baase roish my daink magh eh. Hooar eh baase er 7 Jerrey Fouyir 1849 rish 40 bleeaney d'eash ayns Baltimore. Cha nel enney ain er y vun, agh ny keayrtyn, t'ad er ny chur da alcoal, yn collyr, druggaghyn, gorley cree, gorley ny moddee, gorley shymlee as binn elley.
Va cummaght mooar ec obbraghyn Poe er lettyraght ny Steatyn Unnaneysit as y theihll, as er magheryn er lheh goaill stiagh tuinney-oaylleeaght as cryptoaylleeaght. Ta Poe as e obbraghyn ry-akin car cultoor cadjin ayns lettyraght, kiaull, filmyn as çhellveeish. Ta kuse jeh ny thieyn v'echey nyn dhieyn tashtee nish.

Keyllys Kerch:
Ta Keyllys Kerch (, "Kerchenskiy proliv"; , "Kerchens'ka protoka"; ) kianglaghey yn Vooir Ghoo rish Mooir Azov, as t'eh scarrey Lieh-innys Kerch (yn Ookraan) 'sy neear veih Lieh-innys Taman (y Roosh) 'sy niar. Ta'n keyllys eddyr 4.5 km as 15 km er lheead as seose gys 18 m er diunid. She Kerch ny Crimeea y phurt smoo scanshoil as ennym ny purt currit er y cheyllys. Ta Baie Taman ta cruinnit liorish Gob Tuzla 'sy twoaie as Gob Chushka 'sy jiass. She Taman y balley smoo scanshoil er y çheu Rooshagh, raad ta purt goll er troggal ayn.

Mooir ny Tasmaan:
Ta Mooir ny Tasmaan ny Mooir y Tasman (, ) ny mooir eddyr yn Austrail as y Teelynn Noa. T'ee ny rheynn jeh'n Cheayn Sheealtagh Jiass ta enmyssit ayns onnor y ronseyder Ollanagh Abel Janszoon Tasman, y chied Oarpagh ren feddyn magh y Teelynn Noa as y Tasmaan. Ta'n vooir mysh 2,000 km er lheead as 2,800 km veih'n twoaie gys y jiass.

Gorley shymlee:
She gorley gowaltagh cadjin as gaueagh eh gorley shymlee. She bacteyryn 'sy chynney Mycobacterium bun yn asslaynt, as "Mycobacterium tuberculosis" ayns deiney son y chooid smoo. T'eh soiaghey er ny scowanyn dy cadjin, agh foddee eh jeeylley organeyn elley. T'eh skeaylley trooid yn aer liorish creddal, streighyraght as ceau shelley. Son y chooid smoo, ta doghan follit ec deiney surransagh, agh ta mysh fer 'sy jeig caghlaa dys gorley breeoil.
Ta cowraghyn cadjin goaill stiagh creddal beayn as shelley folley, çhiassaghey, ro-chur magh ollish 'syn oie, as coayl trimmid. Ta soiaghey er organeyn elley cur cowraghey elley orroo. Ta faaishnys-enn croghey er radio-oaylleeaght (caslys scell-X cleeau dy cadjin), prowal Mantoux, prowal folley as scrutaghey as aase mynvioee ass ushlaghtyn callinagh.

Yn Keayn Injinagh:
Ta'n Keayn Injinagh (, , , , , ) ny trass rheynn vooiragh smoo er y theihll as eh coodaghey mysh 20% jeh'n ushtey er eaghtyr ny Cruinney. T'ee caglit liorish fo-vooar-rheynn ny h-Injey da'n twoaie, liorish yn Affrick Hiar da'n sheear, liorish yn Injey-Sheen, Ellanyn Sunda, as yn Austrail da'n shiar, as liorish Keayn y Jiass da'n jiass (ny rere keeal liorish yn Antarctagh). Ta'n keayn begnagh 10,000 km er lhead ec y voayl s'lhea ec bir yiass ny h-Affrick as ny h-Austrail. T'eh 73,556,000 km2 er eaghtyr as 292,131,000 km3 er thummid, goaill stiagh y Vooir Ruy as Giau Vooar ny Pershey. Ta ellanyn beggey ry-gheddyn rish ny h-oirryn mooarheeragh, goaill stiagh Madagascar, y chiarroo ellan smoo er y theihll, Ellan Réunion, ny h-Ellanyn Chomoro, ny h-Ellanyn Heshell, ny Maldeevaghyn, Ellan Wirrish as Sri Lanka. Ta ellanragh ny h-Indoneesh ny hoie er oirr hiar y cheayn.

Sestroretsk:
Ta Sestroretsk (, , ) ny valley ayns Slyst Kurortny, Caayr Pheddyr, y Roosh. Ta'n balley soit er coose hwoaie Lhoob Finnlynn as er brooinyn Awin Sestra 34 km veih çheshvean Chaayr Pheddyr. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2002 va 40,287 cummaltee 'sy valley.

Kronstadt:
Ta Kronstadt (, Germaanish son "Caayr ny Crooin") ny phurt as ny valley er Ellan Kotlin, 30 km sheear veih Caayr Pheddyr, y Roosh, faggys da bun Lhoob Finnlynn. Ta'n balley fo reirey ec caayr chonastagh Chaayr Pheddyr. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2002 va 42,800 cummaltee 'sy valley. Ta'n clyst as y balley 19.35 km2 er eaghtyr.
Ta Ellan Kotlin kianglt liorish stangey rish brooinyn hwoaie as yiass y Lhoob. Ta bayr gleashtanagh ny lhie er y stangey as ta'n bayr shoh kiangley Kronstadt lesh Caayr Pheddyr er y daa heu. Ta'n bayr gleashtanagh shen, ta enmyssit KAD (Кольцевая Автодорога ny Bayr Gleashtanagh Fainey), kiangley Kronstadt rish Slyst Kurortny da'n twoaie as rish Bronka liorish thiollane fo-vooiragh da'n jiass. Chammah lesh shen t'eh kianglt rish Lomonosov da'n jiass liorish baatey assaig.

Lomonosov, y Roosh:
Ta Lomonosov (; roish 1948: Oranienbaum, Ораниенба́ум) ny valley fo reirey Chaayr Pheddyr 'sy Roosh. T'eh ny hoie er coose jiass Lhoob Finnlynn 40 km sheear veih Caayr Pheddyr hene. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2002 ta 37,776 cummaltee 'sy valley. T'eh ny valley da pairk as plaase jeh'n 18-oo eash (jeeagh er Oranienbaum). Ayns cosoylaght rish ny plaaseyn elley mygeayrt Chaayr Pheddyr, cha row y phlaase shoh goit ec ny Natseeyn car y Nah Chaggey Dowanagh. Hooar y balley staydys baljagh 'sy vlein 1710.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Ta mooinjerys lannoonagh ec Lomonosov rish ny baljyn shoh:

Peter Paul Rubens:
Va Peter Paul Rubens (28 Mean Souree, 1577 - 30 Boaldyn, 1640) ny pheinteyr Flandrynagh. Rug eh ayns Siegen, y Rhine Hwoaie-Westfalen, ayns 1577 as hooar eh baase 'sy vlein 1640.

CLG Chontae na Mí:
She nane jeh'n 32 voayrd coontae jeh CLG ayns Nerin eh Boayrd Commyn Roortaghys Gaelgagh Choontae ny Mee (, ny ). Ta'n boayrd freggyrtagh er son cloiaghyn Gaelgagh ayns Coontae ny Mee, myrane lesh ny fwirranyn eddyr-choontae.

Prunus domestica:
She dooie dy phlumbis eh Prunus domestica (ny keayrtyn, Prunus × domestica). Ta ymmodee arraghyssyn echey. 
Ta ymmodee fo-ghooieyn echey: 
T'ad geddyn sliught rish y cheilley dy aashagh, as myr shen ta eddyr-chummaghyn ry-akin. Ta blaaghyn baney oc, as t'ad jiargagh ny keayrtyn.

Plumbis glass:
She lus eh plumbis glass (Prunus domestica italica) 'sy chynney "Prunus". Ta faggys-mooinjerys eddyr echey as "plumbissyn". T'eh cur magh droopyn runtey buighey-ghlassey yn-ee. 

Apag:
She far-ghooinney ennagh mastey ny apagyn ny Shenn Seihill as apagyn ny Seihill Noa eh apag. Myr shen, ta dagh far-ghooinney ny apag mannagh vel eh ny ape, ny scaanjoon keylley ny ny tarsier. Ta fys ain er 264 dooieyn er mayrn, as t'ad jannoo magh daa jeh ny tree possanyn dy 'ar-gheiney simeeagh (she apeyn y treeoo phossan). Ta shin gra dy vel inçhynaght oc, as ta fammanyn oc son y chooid smoo, anchasley rish apeyn.
Ta apagyn ny Seihill Noa er nyn rang-oardraghey 'sy pharva-oardragh Platyrrhini, as ta apagyn ny Shenn Seihill 'syn 'ar-chynney Cercopithecidae 'sy pharva-oardragh Catarrhini, myrane lesh ny apeyn. Myr shen, she possan paraphylagh t'ayn: cha nod oo jannoo ard-phossan jeu agh liorish faagail magh olteynyn elley ny possanyn t'ad ayndaue. Ta apagyn ny Shenn Seihill nyn mooinjer ny s'faggys da apeyn na da apagyn ny Seihill Noa.

Cercopithecidae:
She apag 'sy chynney Cercopithecidae eh apag y Çhenn Seihill. T'ad foast dooghyssagh da'n Affrick as yn Aishey, as t'ad cummal ayns ymmodee çhymbyllaghtyn eddyr keylljyn fliaghee, savanna as sleityn. Ta feanish fossylagh ayn dy row ad cummal 'syn Oarpey myrgeddin, agh cha nel agh un phossan ayns Gibraaltar jiu.
Troyn.
Ta apagyn ny Shenn Seihill meanagh: She talapoin y dooie sloo, 34-37cm er lhiurid voish kione dys boyn, mysh 0.7-1.3kg er trimmid; she mandrill firrinagh y dooie smoo, mysh 70cm er lhiurid, as wheesh as 50kg er trimmid (ta'n mandrill bwoirrinagh lane sloo). Ta kuse jeu biljagh (myr sampleyr, apagyn Colobus) as fir elley lane thallooinagh (myr sampleyr, baboonyn.
Bentyn rish cummey çheumooie, t'ad anchasley rish apagyn ny Seihill Noa er y fa nagh vel famman yn-ghreimmee oc, agh anchasley rish apeyn er y fa dy vel famman ennagh ec y chooid smoo jeu. Ta'n rheynn oaylleeagh er bun strughtoor ny stroin as giarrey ny veeacklyn. Ta tuill stronney Catarrhini (goaill stiagh apagyn ny Shenn Seihill) cour y laare, agh ta tuill stronney Platyrrhini cour lhiasragh. Chammah's shen, ta hoght feeacklyn lieh-chooylloo ec Cercopithecidae cosoylit rish daa-yeig ec Platyrrhini. Myr shen, ta formley feeacklagh oc.
Bee.
T'ad ooilley-eeagh son y chooid smoo, agh share lhieu lossreeyn as shen bun y bee oc. Ta Colobinae lus-eeagh, bunnys, as t'ad gee duillagyn son y chooid smoo, er lhimmey jeh beggan dy shey-chassee. Ta fir elley gee messyn, blaagyh, duillagyn, fraueyn, shey-chassee, crammagyn as eer dreeym-juntee veggey.
Bea.
Ta ymmyrkey eddyr 5-7 meeghyn ec apagyn ny Shenn Seihill. T'ad ruggal un vabban son y chooid smoo, agh ta lannoonyn ayn ny keayrtyn. T'ad mie-aasit as foddee ad croghey er fynney ny mayrey tra t'ad ruggit. Ny yei shen, ta appaghey keintyssagh liayr oc cosoylit rish sheeintee elley, eddyr 4-6 bleeantyn er son ymmodee dooie.
Dy cadjin, ta inneenyn cummal marish ny moiraghyn, as myr shen, ta sheshaght vunneydagh apagyn yn Shenn Seihill ny possan moir-linnagh. Ta ny apagyn firrinagh faagail y possan lesh aegid, as feddyn possan noa dy chummal ayn. Ayns kuse dy ghooie, cha nel agh un apag firrinagh aasit 'sy phossan, as t'eh gimman fir elley ersooyl. Ta dooieyn elley ny smoo surransagh, as ta cochianglaghyn eddyr fir ard- as fo-. Ta mooadys possanyn feer ceaghlagh, eer bentyn rish y dooie cheddin, as t'eh croghey er feddynaght cooid scanshoil.
Rang-oardraghey.
Ta daa 'o-chynney ayn, Cercopithecinae as Colobinae. Ta Cercopithecinae Affrickagh son y chooid smoo (er lhimmey jeh macaqueyn ny h-Aishey), as ta Colobinae Aishanagh son y chooid smoo agh goaill stiagh apagyn Colobus ny h-Affrick.

San Francisco:
Ta Caayr as Coontae San Francisco ny chiarroo chaayr smoo ayns California as ny 12-h chaayr smoo ayns ny Steatyn Unnaneysit lesh 808,977 cummaltee rere coontey-pobble ny bleeaney 2008. Ta San Francisco 121 km2 er eaghtyr as ta 6,700 deiney cummal ayns dagh kilomeadar kerrinagh. Ta 4.3 millioonyn dy chummaltee cummal 'syn ard moir-valjagh, as t'eh ny chree argidoil, cultooragh as arraghey son Ard Baie San Francisco raad ta 7.4 millioonyn dy chummaltee.

Eaddagh oie:
Ta eaddagh oie çheet er eaddeeyn ta ceaut tra ta'n ceaueyder ny chadley. Ta sorçh yn eaddee anchasley lesh ny h-imbeeyn lesh sorçhyn ny s'çhoe er nyn geau ayns coryn feayrey. Ta sorçhyn as fassanyn elley reiht er son y yeearreeaght reayrtagh ny an-ghraagh.
Ta sorçhyn d'eaddeeyn goaill stiagh:

Coodagh king:
Ta coodagh king ny eaddagh king çheet er sorçh ennagh d'eaddeeyn ta ceaut er y chione. Ta coodee ching ceaut dys y kione dy choadey veih'n emshir (fliaghey, sniaghtey, feayrid, çhiassid, a.r.e.), dys y folt dy freayll cumiragh, er son cooishyn fassanagh ny jesheenagh, son cooishyn craueeaght, as son cooishyn elley.
Ta coodee ching goaill stiagh ny coodee shoh heese mastey coodee elley:

Caayr Ho Chi Minh:
Ta Caayr Ho Chi Minh (Vietnamish: "Thành phố Hồ Chí Minh") ny valley smoo 'sy Vietnam. Ta ny smoo na 7.1 millioonyn dy chummaltee ayn. Ta Purt Aer Tan Son Nhat (IATA: SGN, ICAO: VVTS) ny soie ayns y chaayr.

Clag (traa):
Ta clag çheet er jeshaght ta ymmydit dy hoilshaghey magh, dy howse, dy 'reayll, as dy cho-oardaghey yn traa. Ta'n fockle "clag" çheet magh ass ny focklyn Celtish "clagan" as "clocca" as ad çheet er "clag", "clageen", ny "kiaullane". Ta oor-oaylleeyn as sur-oaylleeyn elley goaill ymmyd jeh'n fockle "clag" 'sy cheeal shoh dy chur sheese er greie lesh jeshaght woallee dy fogrey magh eddyrcheimyn traa dy sheeanoil lesh claggintys, clingaghey, ny bwoalley gong. Ta'n fockle ooreyder currit er greieyn traa elley ta ceaut er y laue. 'Sy ghlare chadjin, ansherbee, ta'n fockle "clag" ymmydit dy chur sheese er greie erbee ta soilshaghey magh cre'n oor t'eh.

Clag:
Ta ymmodee keeallyn ec clag. Foddee eh çheet er:

Clag (greie sheeanoil):
Ta clag çheet er greie sheeanoil aashagh. Ta'n clag ny ghreie bwoallee. Dy mennick ta cluig nyn ghreieyn lesh cummey cappan follym as eh aavuilley traa t'eh bwoaillit. Foddee dy vel y greie bwoallee ny chroghag ta croghit çheusthie jeh'n chlag as eh enmyssit "oabbyr", ny foddee dy vel y greie bwoallee ny woaillteen er lheh. Ta'n fockle "clag" çheet magh ass y fockle Celtish "clagan" ny "clocca" as y cheeal cheddin echey.
Ta cluig jeant ass meain dy mennick, agh foddee dy vel cluig veggey dy ve jeant ass crayee ny glonney. Ta cluig ry-gheddyn ayns dagh mooadys: veih cluig veggey son jesheenaghey dys cluig vooarey lheid as ad ta ry-akin ayns kialteenyn ta shiartanse dy hunnaghyn er thummid. She claggintys yn ennym ta currit er studeyrys cluig.

Ny Bermioodee:
Ta ny Bermioodee (), ny ny Bermioodee ny Ellanyn Somers () dy h-oikoil, nyn Dhallooyn harrish Mooir Goaldagh 'sy Cheayn Sheear. T'ad nyn soie magh veih coose hiar ny Steatyn Unnaneysit as she Cape Hatteras ayns Carolina Hwoaie y thalloo s'girrey da ny h-ellanyn, ga nagh vel y boayl shen ny hoie agh 1,030 kilomeadaryn sheear sheear hwoaie veih ny h-ellanyn. T'ad soit 1,373 km yiass veih Halifax, Nalbin Noa, y Chanadey, as 1,770 km shiar hwoaie veih Miami, Florida. She Hamilton y preeu-valley.

Çheer:
Ayns çheer-oaylleeaght, ta çheer çheet er ard çheer-oaylleeagh. Dy mennick ta'n enmys shen currit er rheynn pholitickagh ny er thalloo steat kionedeeagh, ny er rheynn ny er eear-rheynn pholitickagh ny sloo jeh ard çheer-oaylleeagh. Dy mennick ta'n enmys coontit myr unnane as steat, ashoon ny reiltys, agh foddee dy vel eh çheet er ard neu-valjagh ta fo biljyn ny magheryn, a.m.s.

Arrane ashoonagh:
Ta arrane ashoonagh, hymn ashoonagh, ny anthym ashoonagh çheet er cummey kiaullee çheer-ghraihagh ta kelloorey as tayrn magh shennaghys, tradishoonyn as doccar seyraanee ny çheerey, as t'er enney ec reiltys yn ashoon myr yn arrane ashoonagh oikoil, ny t'er enney rere coardail ny seyraanee.

509-500 RC:

Kiaull Vannin:
Ta kiaull Vannin ny cur sheese er begnagh dagh sorçh dy chiaull t'ayn jiu ayns Mannin. Ta Mannin coontit myr nane jeh ny Çheeraghyn Celtiagh, gollrish Nerin, Nalbin, Bretyn, y Chorn, as y Vritaan, as myr shen, ta blass Celtiagh er chooid vooar jeh'n chiaull çheerey ta ry-chlashtyn er yn ellan, agh ta cleanaghyn Loghlynagh as Sostynagh ry-chlashtyn 'sy chiaull chammah. Agh ta'n chiaull ayns Mannin goaill stiagh sorçhyn elley dy chiaull lheid as craa-chiaull, pop-chiaull, as snag-chiaull. Hie kiaull hradishoonagh Vannin magh ass foayr ayns ny 19oo eash yeianagh gys ny 1970yn, tra haghyr aavioghey 'sy chiaull hradishoonagh liorish feailley kiaullee enmyssit "Yn Chruinnaght" ayns Rhumsaa.
Ta kiaulleyderyn ard-ghooagh jeh'n aavioghey Manninagh goaill stiagh lheid as King Chiaullee, Skeeal, The Mannin Folk, Mactullagh Vannin, Moot as shiartanse dy vannyn elley. Ta Undinys Eiraght Vannin kiarail ynnyd Myspace meanagh da kiaull as da daunse Vannin, as kianglaghyn gys kiaulleyderyn elley ayn. Ta ellyneyryn elley t'er ghientyn JCyn goaill stiagh Emma Christian (goo, cruitçh as feddan millish) as y cruitçheragh Charles Guard, reireyder ayns Undinys Eiraght Vannin.

700:

King Chiaullee:
Ta King Chiaullee ny vann kiaullee veih Mannin. Hie yn bann ry-cheilley 'sy scoill 'sy vlein 1994, as veih'n traa shen, ren y bann cloie ayns ram feaillaghyn kiaullee er feie'n Reeriaght Unnaneysit, yn Oarpey, as ayns ny Steatyn Unnaneysit.
Ta queig olteynyn 'sy vann:
Ta King Chiaullee mestey kiaull hradishoonagh ass Mannin, Nalbin as Nerin marish arraneyn bunneydagh ta screeuit ec olteynyn y vann, dys mestey jeh chiaull Cheltiagh dy chur magh. Ta tree albymyn skeaylt magh ec y vann: "Baase Cooil Stroo" (2000), "Reel: Ode" (2003), as "Nish!" (2006), as ta ram cohortyssyn jeant oc ayns albymyn elley.
'Sy vlein 2008 ren y bann cloie ayns Feailley Eddyr-cheltiagh An Oriant 'sy Vritaan, as va'n aundyr "Trophée Cidrerie des Terroirs" cosnit ec y vann - y chied ynnyd 'sy chohirrey bann.

Ceboidea:
She apag 'sy far-chynney Ceboidea eh apag y Teihill Noa. Shoh ny queig kynneeyn dy 'ar-gheiney ta ry-akin ayns America Yiass as America Veanagh. She far-chynney ynrican er mayrn y pharva-oardagh Platyrrhini, as dy cadjin ta "Platyrrhini" çheet er ny h-apagyn shoh. 
Troyn.
Ta apagyn ny Shenn Seihill beg: She Marmaseen Druaie y dooie sloo, 14-16km er lhiurid voish kione dys boyn, mysh 120 dys 190g er trimmid; she "Brachyteles arachnoides" y dooie smoo, mysh 55-70km er lhiurid, as wheesh as 15kg er trimmid. T'ad geddyr-scarrey ad veih Cercopithecidae er bun y stroin oc, as tuill stronney lhiasragh echey. Ta fammanyn yn-ghreimmee oc myrgeddin, anchasley rish fammanyn neughreimmee ny Cercopithecidae.
Cha nel shilley tree-chromaidagh ec Ceboidea firrinagh, er lhimmey jeh agapyn yllagh 'sy ghenus "Alouatta". Ta shilley daah ayns Ceboidea croghey er un ghien er y chroymasoom X dys jannoo daahghyn nod freggyragh da sollys tonn veanagh as liauyr. Ta daahghyn elley freggyragh da sollys tonn ghiare. Myr shen, ta jargaght scarrey daa-hroagh ec fir as ec mraane homozygous (shilley daa-chroamatagh). Ta daa allele ny gienntag cheddin ec mraane heterozygous as foddee ad jannoo daahghyn ta freggyragh da daa horçh dy hollys tonn veanagh-liauyr, chammah's sollys tonn yiare. Myr shen, ta eddyr-scarrey tree-hroagh yn-yannoo oc (shilley tree-chroamatagh).
Ta anchaslys elley ayn bentyn rish ny feeacklyn. Ta daa 'eeackle lieh-chooylloo yeig ec Ceboidea, cosoylit rish hoght ec Cercopithecidae. Myr shen, ta formley feeacklagh oc. She apagyn 'sy chynney Atelidae ad ny far-gheiney ynrickan as famman yn-ghreimmee oc. Anchasley rish sleih as apagyn ny Shenn Seihill, cha nel ordaag hoil noi oc er lhimmey jeh Cebidae ennagh..

Skeeal (bann):
She bann kiaullee Manninagh eh Skeeal. Ta'n possan cloie arraneyn tradishoonagh as Gaelgagh son y chooid smoo as t'ad jannoo ymmyd jeh feddanyn mooarey, gitaryn as goo, as ny h-arranyn oc gleashaghey eddyr ny tree çhengaghyn Gaelgagh - Yernish, Gaelg Albinagh, as Gaelg. Ta daa JC skeaylt magh ec y vann - "Long Story" as "Slipway". Va'n nah JC oc ry-chlashtyn ayns Feailley Eddyr-cheltiagh An Oriant 'sy vlein 2009.
Ta queig olteynyn 'sy vann:

Catarrhini:
She parva-oardagh Phrimates eh Catarrhini, fer jeh daa vyn-oardagh Himiiformes. T'eh goaill stiagh Cercopithecoidea (apagyn ny Shenn Seihill) as Hominoidea (far-chynney ny h-apeyn). 
Ta "catarrhini" ("stroin cheyll") çheet er ny tuill stronney keylley cour y laare oc. My ta fammanyn oc, cha nel ad yn-ghreimmee. Ta formley feeacklagh oc.
T'ad laaoil. T'ad daa-vorfagh son y chooid smoo, as cha nel ad piyral. T'ad cummal ayns possan dy cadjin. T'ad dooghyssagh da'n Affrick as yn Aishey.

Simiiformes:
She myn-oardagh Phrimates eh Simiiformes. Ta'n ronney shoh goaill stiagh ny far-gheiney s'yrjey mie er enney ain: apagyn ny Shenn Seihill as ny Seihill Noa as apeyn. Son y chooid smoo, t'ad ny smoo na prosimee (ny "far-gheiney s'inshley").
Rang-oardraghey.
Shoh rolley ny kyneeyn simeeagh t'ayn:

Hawaiish:
Ta Hawaiish ny Hawaii (Hawaiish: ") ny çhengey Austraineeshagh 'sy chynney Pholaneesagh Hiar. T'ee goll er loayrt ayns Hawaii, as t'ee ny çhengey oikoil ayns shen myrane lesh Baarle.
Grammeydys.
Ta oardagh fockle Breear-Kione-Cass ec Hawaiish, gollrish Gaelg. She çhengey scarreydagh t'ayn, as cha nel yn-filley eck. T'ee jannoo ymmyd jeh breneenyn as oardagh ny focklyn dys soilshaghey y cheeall oc. Cha nel keintys eck.
Artyn.
Ta artyn kinjagh as neushoilshaghey ec Hawaiish. She ny eh yn art kinjagh unnaneagh (croghey er toshiaght yn 'ockle ny yei), as eh yn ard kinjagh yl-rey. She eh yn ard neuhoilshaghey.

Abbyrlhit ny Hawaiish:
Ta abbyrlhit ny Hawaiish çheet er cummey jeh'n Abbyrlhit Romanagh as ymmyd jeant jeh son dy screeu Hawaiish.

Billey ruissagh:
She crouw ny billey sheer-ghlass eh billey ruissagh (Rhododendron ponticum) 'sy chynney "Rhododendron". T'eh dooghyssagh da'n Oarpey yiass as yn Aishey heear-yiass. She sarkyl ruegyssagh t'ayn ayns ny h-Ellanyn Goaldagh.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 5m er yrjid. Ta duillagyn 6-18km er lhiurid as 2-6km er lheead echey. Ta blaaghyn gorrym-jiargey 3-5km er crantessen echey; dy mennick, ta cronyn beggey buighey-ghlassey er. She kishtag çhirrym eh y mess oc, mysh 15-25mm er lhiurid as ram rassyn ayn.

Billey plaaney:
Ta billey plaaney çheet er biljyn 'sy ghenus (Platanus). T'ad dooghyssagh da'n Lieh-chruinney Hwoaie as cummal ayns curree dy cadjin. T'adsyn olteynyn ynrican t'er mayrn jeh'n chynney Platanaceae. Ta'n crosh-sheelragh Platanus × hispanica jeen er lheh noi çhirmid.
Jalloo-oaylleeaght.
T'ad gaase wheesh as 50m er yrjid. Ta roost crottylagh oc, liorish scaillaghey dy aashagh.
Ta duillagyn un-duillagagh oc. T'ad duillageenagh er lhimmey jeh "Platanus kerrii". Er lhimmey jeh "P. Kerrii" t'ad yn-lhoamey.
Ta blaaghyn beggey ayns dhossan oc: ta mysh 3-7 seepalyn kianglt ec y un, as ta 3-7 petyllyn oc. Ta biljyn plaaney monoecious (blaaghyn bwoirrinagh as firrinagh er lheh er y villey cheddin). T'ad goll er pollnaghey ec y gheay, as ta blaaghyn firrinagh tuittym erreish daue ceau y pollin oc. Ta ny blaaghyn bwoirrinagh çheet dy ve acheneyn ayns dhossan dy ymmodee keead. Ta dagh achene cughlinagh as ta un rass ayn. Ta tappag caulgagh oc cur cooney daue skeaylley er y gheay.

Eudicotyledonae:
Ta eudicotyledonae çheet er possan monophyletagh dy lossreeyn blaaghey (unnaneagh: eudicot ny eudicotyledon). Hug Doyle & Hotton (1991) yn ennym shoh er y phossan. Va oayllee ny sleaie cliaghtey cur "tricolpates" ny "dicotyn neu-Vagnoliagh" orroo. She "feer dicotyledonyn" ee keeall yn ennym, er y fa dy vel eh goaill stiagh y chooid smoo jeh lossreeyn v'ad coontey myr dicotyledon as troyn sampleyragh dicotyledon oc. T'ad jannoo ymmyd jeh dys çheet er fer jeh'n daa chlade angiosperm smoo, as she monocotyn ny fir elley.
Ta'n corys APG as corys APG II jannoo ymmyd jeh'n 'ockle eudicot bentyn rish rang-oardraghey angiospermyn. T'ad cur eh er clade ta goaill stiagh y chooid smoo jeh ny dicotyledonyn dy row.

Billey rubbyr:
She billey 'sy ghenus "Hevea" eh billey rubbyr (Hevea brasiliensis). She oltey smoo scanshoil y ghenus bentyn rish tarmaynys, er coontey y sapp echey, lateks, bun-vun rubbyr najooragh. T'eh dooghyssagh da ard ny h-Amason.
Çhaglym lateks.
Rish 5–6 bleeantyn d'eash, foddee ad çhaglym rubbyr assdaue. T'ad beamey ad er jeeraghan ny cuishlinyn lateks, as dowiney dy liooar dy varnaghey ad gyn lhiettal aase y villey. T'ad cur stiagh çhoob as ta'n lateks sheeley magh as stiagh ayns cruick. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 44m er yrjid. Ta cuishlinyn lateks gaase ayns caslagh jeshagh mygeayrt y chorp. Ta biljyn garey lhiettit er yrjid do nagh beagh ad jummal daa-ocseed charboan er aase, agh cur eh da jannoo lateks.ref name=eb>"Elastomer-The rubber tree", "Encyclopaedia Britannica", 2008</ref> Ta duillagyn tree-duillagagh noi-sleeanagh echey as cuishlinaght fedjagagh oc. Ta roost rea dhone echey. Ta blaaghyn buighey gyn petyllyn echey, as soar geyre oc. She kishtey bleastagh eh y mess echey.

Guido Reni:
Va Guido Reni (4 Mee Houney, 1575 - 18 Luanistyn, 1642) ny pheinteyr Iddaalagh. Rug eh ayns Bologna, yn Iddaal, ayns 1575 as hooar eh baase 'sy vlein 1642.

Billey shapaanagh:
Ta billey shapaanagh (ny quinsey shapaanagh, thammag shapaanagh) çheet er crouwyn yn-lhoamey 'sy ghenus Chaenomeles. T'ad dooghyssagh da'n Aishey hiar - yn Çhapaan, yn Çheen as yn Chorea. Ta mooinjerys eddyr oc as quinsh as quinsh sheenish, agh ta anchaslyssyn eddyr oc bentyn rish duillagyn as blaaghyn.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta biljyn shapaanagh gaase 1-3m er yrjid. Ta duillagyn maylartey un-duillagagh oc, as oirr haue-eeacklagh oc. T'ad cur magh blaaghyn anmagh 'sy gheurey ny leah 'syn arree; t'ad jiargey-bwee dy cadjin, agh bane-jiarg ny bane ny keayrtyn. Ta queig petyllyn oc as t'ad 3-4.5 km er crantessen. She pome eh y mess oc, as queig carpyllyn echey; t'eh appee rish fouyr.
Ymmyd.
Ta sleih gaase dooieyn "Chaenomeles " myr lossreeyn jesheenagh. Ta'n mess oc geyre as castagh, agh t'ad mie dy liooar son soo as liggoor.

An Bóthar Buí, Coontae ny Mee:
Ta an Bóthar Buí (, Yernish son "y Baayr Buigh") ny valley ayns jiass Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley ny hoie eddyr Cionn Átha Gad as Cill Choca er yn R148 va enmyssit yn N4 roish haink er y valley dy ve shaghnit liorish yn M4 ta goll veih Divlyn gys Shliggagh. Cha nel y balley agh fodjeeaght ghiare veih'n joarey rish Coontae Cheeill Darey.

Dún Seachlainn:
Ta Dún Seachlainn ny Domhnach Seachnaill () ny valley ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley ny hoie 29 km sheear hwoaie veih Divlyn as 19 km shiar yiass veih'n Ooive er raad yn N3. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 3,384 cummaltee 'sy valley.

Dún Búinne:
Ta Dún Búinne () ny valley ayns Coontae ny Mee, Nerin. Son y chooid smoo t'eh ny fo-valley jeh Divlyn. T'eh ny hoie er crossag jeh raaidyn yn R156 as yn R157, beggan çheu yiass veih'n N3.

Cill Dhéagláin:
Ta Cill Dhéagláin () ny valley ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh ny fo-valley jeh Divlyn as t'eh soit mygeayrt 20 km çheu hwoaie veih'n phreeu-valley. T'eh shaghnit liorish bayr gleashtanagh yn M2. Derrey'n vlein 1970 cha row ayns Cill Dhéagláin agh balley beg as cha row agh 400 deiney cummal ayn. Agh rere bishaghey as mooadaghey Ghivlyn, daase yn balley as nish ta 8,528 deiney cummal ayn.

Shillish:
She billey 'sy ghenus Prunus eh shillish (Prunus avium). T'ad dooghyssagh da'n Oarpey, yn Affrick heear-hwoaie as yn Aishey heear. Ta coontey diploid 16 kroymasoomyn echey.. Ta dagh ayrn jeh, er lhimmey jeh messyn appee, beggan nieunagh er y fa dy vel glycosaidyn keeanaganagh ayn.
Jalloo-oaylleeaght.
She billey yn-lhoamey t'ayn. T'eh gaase wheesh as 32m er yrjid. Ta roost rea dhone dys jiarg-ghorrym ec biljyn aegey, as lenticellyn cochruinnagh er. T'eh çheet dy ve dhone-ghoo as scaanit er shenn viljyn. Ta duillagyn maylartey un-duillagagh oochrooagh echey, 7-14km er lhiurid as 4-7km er lheead. Ta ooir saue-eeacklagh oc, as cass duillag glass ny jiarg 2-3.5km er lhiurid.
Ta blaaghyn baney echey. T'ad gaase myr corymb dy ghaa dys shey, as queig petyllyn oc. T'ad goll er pollnaghey ec shellanyn. She droop jiarg dorraghey eh y mess oc, mysh 1-2km er crantessen. T'eh yn-ee, ga dy vel eh castagh ny keayrtyn. Ta un rass mooar creoi ayn, mysh 8mm er crantessen, as clash er y çheu echey.

Ráth Tó:
She balley ayns Coontae ny Mee, Nerin, eh Ráth Tó (). Ta'n balley ny hoie er crossag ny raaidyn ardjynagh R125 as R155. Rere coontey-pobble 'sy vlein 1996 va 1,061 deiney cummal 'sy valley, agh rere y choontey-pobble reesht 'sy vlein 2006 va 7,249 deiney ayn. Ta awin An Ghabhair roie trooid y valley.

An Seanchaisleán:
Ta an Seanchaisleán (, Yernish son "y Shenn-Chashtal") ny valley ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh soit ayns sheear hwoaie jeh'n choontae, er gerrey da'n joarey rish Coontae yn Chavan, as mygeayrt 21 km veih Ceanannas. Ta ny raaidyn ardjynagh - yn R154 as yn R195 çheet ry-cheilley 'sy valley. 'Sy vlein 2006 va 1,316 deiney cummal 'sy valley. Ta ny tommanyn roie-hendeeagh Loch Craobh soit er gerrey da'n valley - tommanyn ta begnagh 5,500 bleeaney d'eash.

An Obair:
Ta an Obair (, Yernish son "yn Obbyr") ny valley beg ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg ny hoie er raad yn R162 19 km çheu hwoaie veih'n Ooive. Ta Ceanannas ny hoie da'n sheear, ta Baile Átha Fhirdhia ny hoie da'n shiar, as ta Dún na Rí ny hoie da'n twoaie. Ta Abhainn Fhirdhia roie trooid y valley eirinagh lesh yn ennym cheddin.

Maigh nEalta:
Ta Maigh nEalta () ny valley beg ayns sheear hwoaie Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit ec crossag ny raaidyn R194 as R164 8 km çheu hwoaie veih Ceanannas, faggys da'n joarey rish Coontae yn Chavan. Ta an Abhainn Rua roie trooid y valley.

Billey shillish figgagh:
She billey 'sy ghenus "Prunus" eh billey shillish figgagh (Prunus padus). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey hwoaie as yn Aishey hwoaie. T'eh gaase eer çheu hwoaie Chryss yn Arctagh. 
Jalloo-oaylleeaght.
She billey ny crouw yn-lhoamey t'ayn. T'eh gaase 8-16m er yrjid. Ta roost garroo lheeah oc. Ta duillagyn maylartey un-duillagagh eelipsagh feeacklagh. Ta blaaghyn baney oc ayns crouw-vlaaghey. She berrish doo eh y mess oc. T'eh geyre as castagh, agh t'eh yn-ee.

Cnoc an Línsigh:
Ta Cnoc an Línsigh () ny valley beg ayns jiass Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit ec crossag ny raaidyn R156 as R158 10 km çheu hiar yiass veih Baile Átha Troim as 11 km çheu heear hwoaie veih Cill Choca, Coontae Cheeill Darey. Ta Teach an Daingin, thie çheerey lambaanys jeh Arthur Wesley, y 1d Duic Wellington, soit faggys da'n valley beg.

Maigh Dearmhaí:
Ta Maigh Dearmhaí () ny valley beg ayns jiass Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er raad yn R160 as 15 km çheu yiass veih Baile Átha Troim, as 50 km veih Divlyn. Ta meanscoill, bunscoill, faaie, tree shappyn, oik phostagh, as kiare thieyn lhionney 'sy valley beg, mastey caaghyn elley.

Maigh Muirí:
Ta Maigh Muirí () ny valley beg as ny henn-champ seyrey ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin. T'eh ny hoie mygeayrt 48 km çheu hwoaie veih Divlyn. Ta enney share er y voayl myr camp seyrey Butlins 'sy nah lieh jeh'n 20oo eash as myr ynnyd ny cloiaghyn crouw da Cluichí an Phobail. Va'n camp doont 'sy vlein 2000 as haink er y voayl dy ve ny ynnyd da kemmyrkee. Nish ta ny smoo na 700 kemmyrkee ass ny smoo na 20 çheeraghyn cummal 'syn ynnyd.

Maigh Locha:
Ta Maigh Locha () ny valley beg ayns sheear hwoaie Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley soit er gerrey da an Seanchaisleán er raad yn R195 mygeayrt 3 km veih'n joarey rish Coontae ny h-Eearvee. Cha nel 'sy valley beg agh club CLG, keeill Chatoleagh, bunscoill, as ruillick 'sy valley beg. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 417 cummaltee 'sy valley beg as 'syn ard mygeayrt y valley beg.

Ráth Moliain:
Ta Ráth Moliain () ny valley beg ayns jiass Choontae ny Mee, Nerin. T'eh ny hoie 8 km çheu yiass veih Baile Átha Troim ec çheet ry-cheilley ny raaidyn ardjynagh R156 as R159. Ta keeill Chatoleagh as keeill Phrotestoonagh 'sy valley beg, myrane lesh bunscoill as daa hie lhionney.

Dún Doire:
Ta Dún Doire (, Yernish son "Doon Darragh") ny valley beg ayns mean Choontae ny Mee, Nerin. T'eh ny hoie 7 km çheu heear yiass veih'n Ooive as 6 km çheu hwoaie veih Baile Átha Troim er y raad eddyr Baile Átha Buí as Ráth Cairn er un çheu as Dún Seachlainn er y çheu elley. Ta keeill Chatoleagh, shapp, bunscoill, club CLG, as daa hie lhionney ry-gheddyn 'sy valley beg, myrane lesh ruillick er y raad gys yn Ooive.

Baile an Bhóthair, Coontae ny Mee:
She balley beg ayns shiar yiass Choontae ny Mee eh Baile an Bhóthar (, Yernish son "Balley yn Vayr"). T'eh ny hoie er raad yn R154 23 km veih Divlyn as 23 km veih Baile Átha Troim.

Steach Maoilín:
Ta Steach Maoilín () ny valley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er gerrey da bayr gleashtanagh yn M1 begnagh er y joarey rish Coontae Ghivlyn as 35 km çheu hwoaie veih Divlyn. Ta ard-vargey, thie lhionney, kiare thieyn folteyr, lheelann beiyn, thie buitçhoor, as caaghyn elley ry-gheddyn 'sy valley beg.

Dún Samhnaí:
Ta Dún Samhnaí () ny chlaghan ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er y raad eddyr Cill Mheasáin as Dún Seachlainn, faggys da'n N3, y preeu-raad ta kianglaghey Divlyn as Béal Átha Seanaidh as ta goll trooid yn Ooive. Ta enney mooar er y chlaghan er son Caisleán Dhún Samhnaí, balley da'n screeudeyr Edward Plunkett, 18oo Barroon Dún Samhnaí. Ta oik postagh, bunscoill, keeill Chatoleagh, commyn CLG lesh thie lhionney echey, as shiartanse dy hieyn 'sy chlaghan. Ta Teamhair na Rí, soiaghey Ard-Reeaghyn Nerin, soit begnagh 4 km çheu hwoaie jeh'n chlaghan.

Damhliag:
Ta Damhliag () ny valley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit lieh-vollagh eddyr Coontae Lhoo as Coontae Ghivlyn faggys da Droghad Aah. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2006 va 3,236 cummaltee 'sy valley.

Baile Iúiliáin:
Ta Baile Iúiliáin () ny valley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit faggys da Droghad Aah er raad yn R132 er gerrey da camp Maigh Muirí. Ta awin an Ainí roie trooid y valley beg as roie jeeragh gys an Inse 3km er fodjeeaght, raad t'ee roie stiagh ayns Mooir Vannin. Ta keeill Chatoleagh as keeill Phrotestoonagh 'sy valley beg, myrane lesh bunscoill as thie lhionney.

An Scrín, Coontae ny Mee:
She balley beg as teiy-rheynn ayns Coontae ny Mee, Nerin, eh an Scrín ( ny ). Ta'n balley beg soit er, as mygeayrt, cronk ennoil eddyr preeu-raaidyn yn N2 as yn M3, er gerrey da Teamhair na Rí. Ta keeill Chatoleagh, bunscoill, halley baljey, tree thieyn lhionney, as commyn CLG 'sy valley beg.

Domhnach Cairnigh:
Ta Domhnach Cairnigh ny Domhnach Cearnaigh () ny valley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin, er gerrey da'n joarey rish Coontae Lhoo. T'eh soit er gerrey da Baile Uí Mhornáin as queig kilomeadaryn veih çheshvean Ghroghad Aah. Ta keeill Chatoleagh, daa scoill, as thie lhionney 'sy valley beg. Ta daa valley eirinagh 'syn ard shen as ad enmyssit Domhnach Cairnigh Mór ("Doonagh Cairneach Mooar") as Domhnach Cairnigh Beag ("Doonagh Cairneach Beg").

An Inse, Coontae ny Mee:
She balley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin, eh an Inse (, Yernish son "Yn Inshey"). T'eh soit er coose Vooir Vannin er y raad ardjynagh R150. Myrane lesh Baile an Bhiataigh as Baile Uí Mhornáin, ta'n Inse jannoo seose y balley coontey-pobble An Inse-Baile an Bhiataigh-Baile Uí Mhornáin. 'Sy valley shoh va 8,978 cummaltee 'sy valley coontey-pobble. Ta'n balley hene ny hoie 50 km çheu hwoaie veih Divlyn. Myrane lesh Baile an Bhiataigh, t'eh soit er traie liauyr ta sheeyney er feie 3 km veih Baile Uí Mhornáin ec inver an Bhóinn jiass gys inver an Ainí ec an Inse as jiass gys y joarey rish Coontae Ghivlyn.

Droim Rí:
Ta Droim Rí (, Yernish son "Dreeym Ree") ny chlaghan ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh soit 3 km çheu heear veih Dún Seachlainn as 26 km veih Divlyn er y raad eddyr Dún Seachlainn as Baile Átha Troim. Cha nel ayn agh bunscoill, oik phostagh, thie lhionney as commyn CLG. Va stashoon traenagh 'sy chlaghan veih 29 Luanistyn 1862, derrey'n dooney echey er 1 Averil 1963. Tra va Çhiarn Dún Samhnaí tannaghtyn ayns Caisleán Dhún Samhnaí 'sy chlaghan Dún Samhnaí, haink eh gys y voayl ec y stashoon traenagh ayns Droim Rí.

Baile Uí Mhornáin:
She balley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin, eh Baile Uí Mhornáin (). T'eh soit er coose Vooir Vannin er y raad ardjynagh R150. Myrane lesh Baile an Bhiataigh as an Inse, ta Baile Uí Mhornáin jannoo seose y balley coontey-pobble An Inse-Baile an Bhiataigh-Baile Uí Mhornáin. 'Sy valley shoh va 8,978 cummaltee 'sy valley coontey-pobble. Ta'n balley hene ny hoie 5 km çheu hiar veih Droghad Aah as 55 km çheu hwoaie veih Divlyn.
Va'n enmys Eearley Baile Uí Mhornáin coontit myr nane jeh ny h-enmyssyn ooaslagh Goaldagh share er feie ny keeadyn. V'eh ny h-ooaslid Ghoaldagh tra, agh nish cha nel ayn agh enmys cooyrtoil. She Arthur Gerald Wellesley shellooder yn enmys nish. Ta Çhiarn Baile Uí Mhornáin, oe y 8oo Duic Wellington, poosit rish Jemma Wellesley, Ben Choontey Baile Uí Mhornáin as ee ny shuyr da Jodie Kidd.
"Túr na Maighdine" as "Méar na Bantiarna".
Ta "Túr na Maighdine" ("Toor ny Moidyn") as "Méar na Bantiarna" ("Mair ny Ben Çhiarn") soit 'sy valley beg. Va'n daa strughtoor shoh troggit myr cooneyderyn yn-shiaulley da lhongyn as ad shiaulley stiagh ayns inver an Bhóinn veih Mooir Vannin. Cha nel fys ain cuin va'n daa strughtoor troggit, agh va'n toor ayn 'sy vlein 1582 tra va coontys giare jeh screeuit sheese roish planyn toor dy hroggal ec an Rinn, as y toor shen "cosoylagh rish y toor ayns Droghad Aah er yrjid as lajerid".

Cill Mheasáin:
Ta Cill Mheasáin (, Yernish son "Keeill Measán") ny valley beg ayns mean Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg soit eddyr Beigthigh as Dún Samhnaí er y raad eddyr Dún Seachlainn as Baile Átha Buí. Ta'n Ooive, preeu-valley yn choontae, soit 11 km da'n twoaie. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 342 deiney cummal 'sy valley beg. Ta'n teiy-rheynn fo'n ennym cheddin 25.52 km2 er eaghtyr as ta 1,436 deiney cummal ayn, goaill stiagh adsyn ta cummal 'sy valley beg.

Shykey:
She billey 'sy ghenus "Acer" eh shykey (Acer pseudoplatanus). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey veanagh as yn Aishey hiar-yiass. Ta'n ennym oaylleeagh ("far-phlaaney") echey er y fa dy vel eh cosoylagh rish billey plaaney. 
Jalloo-oaylleeaght.
She billey yn-lhoamey t'ayn. T'eh gaase wheesh as 20-35m er yrjid. Ta roost rea lheeah ec biljyn aegey, agh t'eh garroo as crottylagh er shenn viljyn. Ta duillagyn maylartey duillageenagh echey, 10-25km er lhiurid as er lheead. Ta oirr feeacklagh oc. Ta blaaghyn monoecious buighey-ghlassey oc, as t'ad gaase myr crouw-vlaaghey 10-20km er liurid, as wheesh as 50 blaaghey ayn. She samara eh y mess oc, as skianyn echey. T'ad skeaylley er y gheay.
Dooie ruegyssagh.
T'ad gra dy nee sarkyl t'ayn ayns ardjyn ny h-Austrail (Yarra Ranges, Victoria), ny Seelan Noa as Norlynn.

Cluain Aodha:
Ta Cluain Aodha (, Yernish son "Lheannee Aodh") ny valley beg ayns shiar yiass Choontae ny Mee, Nerin. Er-yn-oyr dy vel y balley ny hoie er y joarey eddyr y Vee as Coontae Ghivlyn, t'eh coontit myr fo-valley dy Ghivlyn as y preeu-valley ny hoie 14 km veih'n valley beg. Ren yn N3, nane jeh preeu-vayryn Nerin ta goll veih Divlyn gys y Chavan trooid yn Ooive, goll trooid y valley beg, agh ayns ny 1990yn v'eh shaghnit. Ta Dún Búinne soit 3 km seose y vayr.

Billey slaanee:
Ta billey slaanee çheet er lossreeyn 'sy ghenus Senna. T'eh dooghyssagh da'n ghrianchryss. Ta oayllee gra dy vel mysh 260 dooie ayn dy cadjin, agh ta fir elley gra dy vel wheesh as 350 ayn. She "Senna alexandrina" eh y dooie sampleyragh. 

Jeeg:
Ta ymmodee keeallyn ec jeeg ny jeeig. Foddee eh çheet er:

Currach Átha:
Ta Currach Átha ( ny , Yernish son "Curragh Aah") ny chlaghan ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh ny hoie 4.5 km veih Cill Dhéagláin as 4 km veih Ráth Tó.

Kerrin (caslys-skeeal):
Ta kerrin çheet er un rheynn ny jalloo ayns caslys-skeeal ny scheim aitt. Ny keayrtyn, ta'n kerrin soilshaghey ny ta taghyrt ec un thurrick. Ny keartyn elley, t'eh soilshaghey meer ennagh jeh ny ta taghyrt 'sy skeeal, as shen goaill stiagh traa sodjey.
Ny keayrtyn (myr sampleyr, ayns cartoonyn politickagh) cha nel agh un cherrin.
Ta ymmodee cummaghyn ec scheimyn aittey, as shen bentyn rish y çheer son y chooid smoo. Ta straih dy hree ny kiare cadjin ayns earishlioaryn. Ta straih pontreilagh cadjin 'syn Aishey. Ayns lioaryn as earishlioaryn currit da caslys-skeealyn, myr sampleyr caslys-earishlioar ny manga, ta ymmodee oardee ry-akin. Ayns caslys-skeeal eddyr-voggyl, cha nel cagliagh corpagh erbee er mooadys ny duillagyn (duillag neuchreaghnagh) as ta kuse jeu jannoo ymmyd jeh'n rheamys shen.

Cluain Ioraird:
Ta Cluain Ioraird (, Yernish son "Lheannee Iorard") ny valley beg ayns sheear yiass Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er raad yn R148 eddyr Cionn Átha Gad as an Bóthar Buí. Ta'n balley soit er gerrey rish y joarey lesh Coontae ny h-Eearvee, raad ta Cionn Átha Gad soit.

Droim Eamhna:
Ta Droim Eamhna () ny valley beg ayns sheear Choontae ny Mee, Nerin. T;eh soit faggys da'n joarey rish Coontae ny h-Eearvee, 6 km veih an Seanchaisleán as 5 km veih Loch Craobh er Sliabh na Caillí.

Baile Shláine:
Ta Baile Shláine () ny valley beg ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg soit er cronk er broogh clee jeh'n Bhóinn ec crossag yn N2 (y raad veih Divlyn gys Muinaghan) as yn N51 (y raad veih Droghad Aah gys yn Ooive). Ta Baile Shláine ny ghiat veih'n N2 da Brú na Bóinne, quoi ta ny hoie 7 km shiar veih'n valley beg. 'Sy vlein 2006, rere y choontey-pobble, va 1,099 deiney cummal 'sy valley beg.
V'eh "Ferta Fear Fiac" ny "Oaiaghyn Fir Fiac" yn ennym va currit er yn ard shoh foddey er-dy-henney, agh haink y boayl-ennym noa-emshiragh ass ennym Ree Sláine ny Fir Bolg. T'eh er credjal dy vel eh oanluckit fo Mullach Bhaile Shláine.

Tezuka Osamu:
By vankaga, bio-chaslysseyder as leayreyder Shapaanagh eh . T'ad gra dy nee "Shennayr Anime" v'ayn, as va laue mooar echey ayns aase y magher. Ta obbraghyn mie er enney jeant echey goaill stiagh "Tetsuwan Atomu", "Budda", as "Hi no Ton". Va troar mooar echey, as ram eieyn noa: myr shen, hug ad "ayr vanga" as "jee caslys-skeealyn" er.

Droim Conrach, Coontae ny Mee:
Ta Droim Conrach () ny valley beg ayns twoaie Choontae ny Mee, Nerin. T'eh ny hoie 4 km veih'n joarey rish Coontae Lhoo as 8 km veih Baile Átha Fhirdhia. Ta 405 deiney cummal 'sy valley beg rere coontey-pobble ny bleeaney 2006. Ta'n skeerey fo'n ennym cheddin soit er y joarey rish Coontae Lhoo as t'eh soit begnagh er y joarey rish Coondaeghyn Vuinaghan as y Chavan.

Carn na Ros:
Ta Carn na Ros () ny valley beg ayns sheear hwoaie Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er raad yn N3, 4 km çheu heear hwoaie veih Ceanannas as 4 km veih'n joarey rish Coontae yn Chavan.

Baile an Cheantaigh:
Ta Baile an Cheantaigh () ny valley beg ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh soit 10 km shiar veih'n Ooive er crossag ny raaidyn R153 as R150. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 912 deiney cummal 'sy valley beg.

Goal twoaie:
She phenomenon shilleydagh as emshyragh eh goal twoaie (goll twoaie, Bhow Ghorree). T'eh cur er spectrum sollys çheet rish 'sy speyr tra ta soilshey ny greiney bentyn rish bineenyn ushtey 'syn aeraght. Ta cummey cruillag yl-daahagh echey, as jiarg er y çheu mooie echey, as gorrym-jiarg er y çheu sthie. She spectrum gyn creeaghyn t'ayn, agh ta sleih cliaghtey rheynn eh ayns daahghyn discreajagh. Hug Isaac Newton queig daahghyn da: jiarg, buigh, geayney, gorrym as ""violet"" (cummey gorrym-jiarg gyn fockle 'sy Ghaelg, myr daah lus y chree). Hug eh stiagh jiarg-bwee as plooreen ny s'anmey rere aarey chiaull. Cha nel dagh çhengey cur ny daahghyn cheddin da.
Cha nee fliaghey ynrican nod ve ny vun goal twoaie; t'ad ry-akin ayns kay as spreie myrgeddin.
Soilshaghey oaylleeagh.
Ta soilshey aascellaghey tra t'eh goll stiagh 'sy vineen. T'eh aahoilshaghey jeh cooyl y vineen, as eisht aascellaghey reesht tra t'eh goll magh ass y vineen. Er y fa dy vel soilshey tonn giare aascellaghey ny smoo na soilshey tonn liauyr, ta'n soilshey eddyrscarrey dys spectrum. Ta'n soilshey smoo jeean er uillin mysh 40–42°. T'eh uillin hene croghey er ayndagh aahoilshaghey y vineen. Ta ayndagh aahoilshaghey saailley ny smoo na fliaghey, as myr shen ta lieh-chrantessen sloo ec goal twoaie ayns spreie marrey na goal twoaie ayns fliaghey.
Cha nel ynnyd er lheh ec goal twoaie 'sy speyr. Ta'n ynnyd baghtal echey croghey er ynnydyn ny greiney as y chronneyder. Ta dagh bineen aascellaghey as aahoilshaghey soilshey ny greiney 'syn aght cheddin, agh cha nel agh beggan jeh'n toilshey roshtyn sooill y chronneyder. She yn soilshey shen ta jannoo magh goal twoaie da'n chronneyder shen. Ta ynnyd goal twoaie 'sy speyr noi y ghrian cosoylit rish y chronneyder, as ta mean y ghoal twoaie erskyn scaa-doo kione y chronneyder, ec yn ynnyd noi-ghrianagh. Ta'n goal twoaie ry-akin mysh 40–42° jeh linney eddyr kione y chronneyder as scaa-doo y chione. Myr shen, my ta'n ghrian ny s'ardjey na 42°, ta'n goal twoaie fo oirr ny cruinney, as cha nel eh ry-akin mannagh vel y chronneyder fodder erskyn y thalloo.

Cill Chluain:
Ta Cill Chluain () ny valley beg as ny skeerey ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er gerrey da'n joarey rish Coontae Cheeill Darey as Coontae Ghivlyn.

Baile Mhic Gormáin:
Ta Baile Mhic Gormáin () ny valley beg as ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg ny hoie er gerrey da'n joarey rish Coontae Ghivlyn ayns shiar y choontae.

Cill Dealga:
Ta Cill Dealga (, Yernish son "Keeill Dealga") ny balley beg as ny teiy-rheynn ayns sheear Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg ny hoie eddyr Baile Átha Buí, Baile Átha Troim as Baile Íomhair. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 518 deiney cummal 'sy valley beg.

Baile Íomhair:
Ta Baile Íomhair () ny valley beg as ayns sheear Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg ny hoie er yn R156, y raad ardjynagh ta goll veih na Dúnta gys Cluain Aodha er gerrey da'n joarey rish Coontae ny h-Eearvee. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 1,212 deiney cummal 'sy valley beg.

Baile Ghib:
Ta Baile Ghib ( ny ) ny chlaghan as ny Ghaeltacht noa ayns Coontae ny Mee, Nerin. Ta'n Ghaeltacht hene jeant seose jeh ayrnyn ny teiy-rheynnyn Tailtin as Domhnach Phádraig. Ta'n clyst shoh ny soie 7 km veih'n Ooive ayns twoaie yn choontae. Myrane lesh Ráth Cairn, ta Baile Ghib coontit myr y nah Ghaeltacht ayns Queiggey Lion ga nagh vel mooarane dy Yernish loayrit ayn ayns ny laaghyn t'ain. Va'n Ghaeltacht shoh currit er bun ayns ny 1930yn rere eiyrtyssyn Steat Seyr Nerin. Haink ny cummaltee gys yn ard shoh veih ardjyn ayns Coontae ny Galliu, Coontae Vay Eo as Coontae Ghoon ny Ghoal, as, er-yn-oyr nagh row abbyrt cheddin oc, cheaghil ny loayreyderyn nyn jengey gys y Vaarle myr eddyr-hengey da'n chooid smoo.

Buaile na Bréachmhaí:
Ta Buaile na Bréachmhaí ny Baile na Breacaigh () ny valley beg ayns sheear yiass Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg soit faggys da Cionn Átha Gad ayns Coontae ny h-Eearvee as er gerrey da'n joarey rish Coontae Uíbh Fhailí.

Cill Táile:
Ta Cill Táile () ny chlaghan ayns mean Choontae ny Mee, Nerin. T'eh soit er y raad eddyr Baile Átha Troim as an Tarbh Dubh er yn M3. T'eh ny hoie mygeayrt 9 km çheu hiar veih Baile Átha Troim, mygeayrt 9 km çheu heear veih Dún Seachlainn as 19 km çheu yiass veih'n Ooive.

Baile an Bheileogaigh:
Ta Baile an Bheileogaigh () ny valley beg ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg ny hoie eddyr Damhliag as y joarey rish Coontae Ghivlyn er gerrey da'n M1 - y preeu-raad ayns Nerin. Ta enney mooar er y valley beg er son y coorse ratçhal cabbil t'ayn.

Frida Kahlo:
Va Frida Kahlo de Rivera (6 Jerrey Souree, 1907 - 13 Jerrey Souree, 1954) ny pheinteyr Meksicagh. Rug ee ayns Coyoacán, Meksico, ayns 1907 as hooar ee baase 'sy vlein 1954.

Ard Cath:
Ta Ard Cath () ny valley beg as ny heiy-rheynn ayns shiar Choontae ny Mee, Nerin. Ta'n balley beg soit faggys da Damhliag begnagh er y joarey rish Coontae Ghivlyn. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2011, va 1,911 deiney cummal 'sy teiy-rheynn. Ta'n ard hene goaill cagliaghey rish Baile Gháire, Cluain Ailbhe, Damhliag, Baile an Bheileogaigh, Baile Bhartraim as Steach Maoilín.

Achair:
Ta Achair () ny chlaghan ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh ny hoie 3 km heear yiass veih Cnoc an Línsigh er crossag.

Croitish:
She çhengey ashoonagh as oikoil ny Croit ee yn Chroitish (). She nane jeh ny çhengaghyn Slavagh t'ayn as t'ee loayrit ec Croitee 'sy Chroit, ayns Bosnia as Herzegovina, as ayns çheeraghyn elley gerroil, as ec Croitee elley er feie ny Cruinney.
She abbyrlhit Ladjynagh Gaj yn abbyrlhit eck, as ta tree preeu-abbyrtyn eck: yn abbyrt Štokavagh, yn abbyrt Čakavagh, as yn abbyrt Kajkavagh. Ta'n çhengey lettyragh as chadjinit bunnit er yn abbyrt Štokavagh Heear, as yn abbyrt shen lhiggey da so-hoiggalys marish y Terbish, y Vosnish, as y Vontenegrish, quoi ta bunnit er yn abbyrt Štokavagh Hiar.

Undinys ny Croitish as ny Çhengoaylleeaght:
Ta Undinys ny Croitish as ny Çhengoaylleeaght () ny undinys oikoil 'sy Chroit as y currym echey na freayltys as greesaghey ny Croitish. Ta'n shennaghys echey goll sheear gys y vlein 1948, tra v'eh ny chooid jeh Colleish Oaylleeaght as Ellanyn ny Yugoslaav (Colleish Oaylleeaght as Ellanyn ny Croit jiu). Va'n undinys noa-emshiragh bunnit ec seyrsnys ny Croit 'sy vlein 1991. T'eh stiurey Coonseil Stundayrtyn ny Croitish Chadjin as y choonseil shen ny reireyder çhengey ry hoi'n Chroitish.

Ard neu-chorpagh:
Rere leigh, ta ard neu-chorpagh çheet er ard thalloo nagh vel ny chooid jeh baljaght erbee. 'Sy cho-heks shoh, ta co-chorpaghey çheet er crooaght ghurneilys ennagh son dy stiurey cochorp baljagh, caayr ny balley.

Boayl enmyssit da coontaghyn-pobble:
Ta boayl enmyssit da coontaghyn-pobble ny voayl ayns gurneilys ynnydagh ta ymmydit ry hoi cooishyn staydraa as coontaghyn-pobble er lheh. T'ad ymmydit da buill nagh vel nyn ardjyn co-chorpagh as nagh vel reiltys baljagh oc, lheid as caayryn, baljyn, as baljyn beggey, agh ta cosoylagh rish buill co-chorpagh.

Clou trome:
Ta clou trome çheet er y trimmid ayns clougraafeeaght ta currit er focklyn ennagh ayns abbyrt ennagh marish clou ny s'trimmey ayns aght ayns cosoylaght rish y chooid elley jeh'n teks. Ta clou trome ymmydit son kione-linnaghyn naight, son fograghyn raaue, as son dy hoilshaghey magh focklyn as trimmid ny keeall er lheh oc.

Queiggaghyn Nerin:
Rere tradishoon ta Nerin rheynnit magh ayns kiare queiggaghyn ny "queigooyn". Ayns ny shen traaghyn va queig rheynnyn 'sy çheer goaill stiagh ny queiggaghyn noa-emshiragh myr Queiggey Ulley, Queiggey Connaghtey, Queiggey Lion, Queiggey Mooan, as yn eear-wheiggey Queiggey ny Mee
T'ad ny kiare queiggaghyn noa-emshiragh na:

Co-heiyderyssyn parlamaidagh ayns Pobblagh Nerin:
Ta'n thie s'inshley jeh'n Oireachtas (Parlamaid Nerin), Dáil Éireann, jeant seose jeh 166 Teachtaí Dála (TDyn) as t'ad shassoo er son 43 co-heiyderyssyn parlamaidagh er feie Phobblaght Nerin. Lhisagh dy ve 3 TDyn shassoo da dagh co-heiyderys er y chooid sloo, as ta earroo ny çhaghteryn bunnit er mooadys y cho-heiyderys. Cha nel cagliagh heose da earroo ny TDyn ta shassoo da dagh co-heiyderys, agh rere y chummey t'ayn nish, ta 3, 4, ny 5 TDyn shassoo da dagh fer. Rere corrillagh 2006 ta un TD da dagh 25,512 ghooinney. Ta ard-reihyssyn stiurit lesh y vote singil yn-astreeaghey jeh'n chummey tuarystallys coreiragh.
Co-heiyderyssyn Nerin.
Son Ard-reihys 2007 va Teachtaí Dála reiht da ny co-heiyderyssyn shoh:

Parlamaid ny h-Oarpey:
Ta Parlamaid ny h-Oarpey ny yn Pharlamaid Oarpagh ny h-undinys parlamaidagh jeeragh-reiht jeh'n Unnaneys Oarpagh (UO). Myrane lesh Coonseil yn Unnaneys Oarpagh (y Choonseil), t'eh jannoo seose y chrouw slattyssagh ghaa-hamyragh jeh'n UO as t'eh er cur sheese eck dy vel ee coontit myr nane jeh ny quaiylyn slattyssagh smoo cummaghtagh er y theihll. Ta'n Pharlamaid as y Choonseil jannoo seose y corpane slattyssagh s'yrjey çheusthie jeh'n UO. Ta'n Pharlamaid jeant seose jeh 736 OPOyn ny MEPyn, as t'ad goaill shirveish er y nah reihderaght gheynlagh smoo er y theihll (lurg yn Injey) as y reihderaght gheynlagh harrish-ashoonagh smoo er y theihll lesh 375 millioon dy reihderyn 'sy vlein 2009.

Baile an Mhóta (reddaghey):
Foddee dy vel Baile an Mhóta çheet er:

An Mullach Mór (reddaghey):
Foddee dy vel An Mullach Mór çheet er:

Tobar an Choire:
Ta Tobar an Choire ( ny ) ny valley ayns Coontae Shliggee, Nerin. T'eh ny hoie ec bun Sliabh Gamh er yn N17 - y preeu-raad eddyr Shliggagh as Galliu.

Portmeirion:
She balley beg turryssagh ayns Gwynedd, Bretyn Hwoaie eh Portmeirion. V'eh kiaddit as troggit ec y Reejerey Clough Williams-Ellis eddyr 1925 and 1978, as t'eh fo stiurey treisht ghiastyllagh jiu. T'eh mie er enney myr The Village ayns claare çhellveeish Ghoaldagh ny 1960yn "The Prisoner". T'eh 'sy voodeeys Penrhyndeudraeth, daa veeilley çheu hiar-yiass Phorthmadog as meeilley jeh stashoon traenagh Minffordd.
V'eh fo Williams-Ellis taishbyney dy nod oo troggal ayns ardjyn aalin gyn jeeylley yn aalid oc. Va shenn steat 'syn ynnyd, "Aber Iâ" (), ass ny 1850yn. Shen y thie oast as tree bwaaneyn ("White Horses", "Mermaid" as "The Salutation") t'ayn jiu. Chred Williams-Ellis dy row yn ennym çheet er "Beeal Riojit", as chaghlaa eh eh dys Portmeirion: "Port dys cowraghey dy row eh er y clyst, Meirion er son Merionydd" (y coontae v'eh ayn ec y traa shen). 
Ta brooillagh cashtal mean-eashagh ayns keyll faggys da'n valley beg. Ta feanish ayn jeh fo enmyn "Castell Deudraeth", "Castell Gwain Goch" as "Castell Aber Iau". Screu Giraldus Cambrensis er ayns 1188. Ta thie mooar Victorianagh 'syn ard myrgeddin, as eshyn fo'n ennym "Castell Deudraeth". Chionnee Williams-Ellis eshyn jeh'n naim echey, y Reejerey Osmund Williams, Lv, as v'eh fo goaill eh stiagh ayns ard-hroggalys thie oast Phortmeirion, agh haink caggey as doilleeidyn elley. Fy-yerrey, ghow y hreisht cooney Heritage Lottery Fund, European Regional Development Fund as Wales Tourist Board dys jannoo thie oast jeh. V'eh foslit ec Bryn Terfel er 20 Mee Luanistyn 2001.
Portmeirion ayns cultoor y theay.
Ta Portmeirion ry-akin ayns ymmodee fillmyn, myr boayl frangagh 'syn Oarpey dy cadjin. Myr sampleyryn, skeeal "View from the Villa" 1960 jeh'n chlaare "Danger Man" lesh Patrick McGoohan; skeeal 1976 "Doctor Who" "The Masque of Mandragora" 'syn yn Iddaal Aavioghey; skeeal jeh "Citizen Smith" as y feniagh ayns Rimini; as Wiggyville in claare Cbeebies Gigglebiz.
Ta'n ymmyd share jeh 1966-1967, tra haink McGoohan erash dys goaill caslyssyn çheumooie er son "The Prisoner", ny ghrama surreal peeikearys. Va Portmeirion "The Village" raad v'eh ayns pryssoon. Rere mian Williams-Ellis, cha dug ad ennym er Portmeirion myr ynnyd y straih derrey'n skeeal s'jerree. Haink y chlaare dy ve ny feer ennoil, as ta ard-jeeaneyder cur keayrt er foast. Ta co-chruinnaghtyn bleinoil "Prisoner" ayn. Ta "thie" y charracteyr hene ny happ "Prisoner" nish. Er bun y chiangley shoh, ta claareyn fomyssagh er nyn nyannoo 'sy valley beg myrgeddin. Ren skeeal 'sy straih BBC "The Celts" aayannoo reayrtyssyn jeh "The Prisoner". Ayns 1987, ghow Jools Holland ayrn ayns far-chlaare feer-skeealagh , "The Laughing Prisoner", lesh Stephen Fry, Terence Alexander as Hugh Laurie. Ayns 2003, ghow ad fillym er son skeeal s'jerree y chlaare "Cold Feet".
Ren ad fillym arrane Supergrass "Alright" ayns Portmeirion as Morfa Bychan. T'eh çheet er "The Prisoner" dy mennick.

An Bóthar Buí (reddaghey):
Foddee dy vel An Bóthar Buí çheet er:

Ceanannas (reddaghey):
Foddee dy vel Ceanannas çheet er:

Baile an Bhóthair (reddaghey):
Foddee dy vel Baile an Bhóthair çheet er:

Baile Roibín:
Foddee dy vel Baile Roibín çheet er:

Droim Conrach (reddaghey):
Foddee dy vel Droim Conrach çheet er:

An Inse (reddaghey):
Foddee dy vel An Inse çheet er:

An Scrín (reddaghey):
Foddee dy vel An Scrín çheet er:

Corys ingagh ogheragh Nerin:
Ta corys ingagh ogheragh Nerin (, ) ny chorys dy ingee ogheragh ta ymmydit dy cadjin ayns Nerin (ayns Pobblaght Nerin as Nerin Hwoaie). Ta'n ingagh Yernagh lhie harrish corys ingagh ogheragh ashoonagh y Vretyn Vooar.

Corys co-ordnaidyn çheer-oaylleeagh:
Ta corys co-ordnaidyn çheer-oaylleeagh ny chorys dy cho-ordnaidyn ta lhiggey da dagh boayl er y Chruinney dy ve enmyssit liorish possan dy earrooyn. Dy mennick, ta ny h-earrooyn reiht er yn aght dy vel un earroo shassoo er son ynnyd pontreilagh, as dy vel daa ny tree earrooyn shassoo son ynnyd cochruinnagh. She dowan-lhiurid, dowan-lheead, as yrjid eelipsoydagh ny fir s'cadjiney jeh ny co-ordnaidyn.

Porthmadog:
She balley as boodeeys ayns Gwynedd, Bretyn Hwoaie eh Porthmadog. 

Çhionnal Ashoonagh Vretin:
She çhionnal ashoonagh jeeveanit eh Çhionnal Ashoonagh Vretin (, ) ta jannoo slattyssyn ayns Bretyn. Ta 60 olteynyn ayn, as adsyn nyn Olteynyn y Hionnal, ny OÇyn (Baarle: , Bretnish: ). T'ad er nyn reiy er son kiare bleeantyn fo corys tooilley oltenyn: ta 40 jeu nyn ynnydee rheynnyn-reih ny çheerey er nyn reih liorish corys yl-raght, as 20 jeu nyn ynnydee queig ardjyn reihyssagh rere corys tuarastyl choreiragh d'Hondt.
Rere refrane ayns 1997, hie y çhionnal er croo liorish Slattys Reiltys Vretin 1998. Ghow eh er mooar-chooid pooaryn Oik Vretin as Screeudeyr Steat Vretin. Tra haink eh rish, cha row kied echey dy yannoo ard-slattyssyn. Liorish Slattys Reiltys Vretin 2006, ta kied echey ard-slattyssyn y yannoo bentyn rish cooishyn er lheh, liorish Saaseyn Çhionnal, ga dy vel ad fo crossey Screeudeyr Steat Vretin as Ard-whaiyl y Reeriaght Unnaneyssit.

Ard-whaiyl y Reeriaght Unnaneysit as Nerin Hwoaie:
She ard-whaiyl slattyssagh y Reeriaght Unnaneysit as ny Thallooyn harrish Mooir ee Ard-whaiyl y Reeriaght Unnaneysit as Nerin Hwoaie (ny keayrtyn, Ard-whaiyl Hostyn ny Ard-whaiyl y Reeriaght Unnaneysit). She monark y Reeriaght Unnaneyssit kione yn ard-whaiyl; myr shen, she Çhalse III eh ec y traa t'ayn.

Awin rioee:
She awin vooar riojit ta gleashaghey dy moal harrish y thallooin ee awin rioee ny rio-stroo. T'ad jeant seose ass sniaghtey as rio, as ad er nyn jaglym trooid shiartanse dy vleeantyn tra ta'n çhaglym ny smoo na'n jummal eck. Ta'n rio ayns ny h-awinyn rioee ny hashtey smoo dy ushtey oor er y Chruinney. Ta awinyn rioee coodaghey ardjyn mooarey ayns ny h-ardjyn poullagh as t'ad ry-akin ayns slieau-reaynyn er dagh mooar-rheynn goaill stiagh yn Austrailaishey ('sy Teelynn Noa).

David Cameron:
She shenn Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneyssit eh David Cameron (; ruggit 9 Jerrey Fouyir 1966), neayr's 11 Boaldyn, 2010. Myrane lesh y churrym echey myr Ard-vinishter ny çheerey, t'eh ny Chied-Çhiarn er y Steat-Chishtey. T'eh ny h-oltey parlamaidagh (OA) er son Whitney.
T'eh ny chione toshee jeh'n Phartee Cumaadagh, as erreish da ard-reihys gyn tromlagh ayns Mee ny Boaldyn 2010 as conaant marish ny Libraalee Deynlagh, haink eh dy ve ny Ard-vinishter myrgeddin. 

Cedar:
Ta cedar (ny sedar) çheet er biljyn bearkanagh 'sy ghenus Cedrus. T'ad dooghyssagh da'n ard Meanvooiragh as sleityn Himalaya heear, ec yrdjidyn eddyr 1,000m as 3,200m.
Jalloo-oaylleeaght.
She biljyn sheer-ghlass t'ayn. T'ad gaase 30-40m er yrjid son y chooid smoo. Ta banglaneyn lheead rea oc. Ta fuigh rosinagh soaral oc, as roost çhiu scaanit. Ta daa horçh dy hole oc: stholeyn liauyrey ta çheet dy ve nyn manglaneyn, as stholeyn beggey ta gymmyrkey duillagyn. Ta duillagyn snaidagh oc, 8-60mm er lhiurid as er nyn reaghey myr caslagh. Ta bearkanyn stoandagh oc, 6-12km er lhiurid as 3-8km er lheead. T'ad tuittym veih my cheilley tra t'ad appee dy lhiggey magh ny rassyn skianagh assdaue. Myr dooieyn "Abies", ta 2-3 bolganyn rosinagh meevlasstal oc; noi fioragyn, foddee.

Ree Vannin:
By enmys reeoil eh Ree Vannin (, ) va currit er reireyderyn ennagh, seyrey ny fo smaght, va stiurey Reeriaght Vannin eddyr ny bleeantyn 1237 as 1504. Ec y traa t'ayn jiu, cha nel yn enmys ymmydit agh ta "ree" ny "benrein" Vannin enmyssit Çhiarn Vannin jiu.
Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn (roish 1237).
Goaill toshiaght 'sy vlein 1237, va Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn rheynnit ayns daa ayrn. Ren reeaghyn goll er oaie lesh nyn stiurey harrish Mannin, agh haink er ny h-ellanyn Albinagh dy ve goit stiagh myr çhiarnaght ny h-Albey. Son shennaghys ny reireyderyn va stiurey ny h-Ellanyn Albinagh lurg y date shoh, jeeagh er Çhiarn ny h-Ellanyn.
Reeriaght heyr (1333 - 1399).
Er 9 Luanistyn 1333 ren Edard III shaghney dagh aggyrtyn Sostynagh er Mannin, as ren eh cur enney er Mannin myr reeriaght heyr fo'n ree eck, William Montacute, 1d Eearley Salisbury.
By eh William le Scrope y ree jerrinagh er Mannin 'sy linney shoh, as eh gaggyrt fuilleeaght yeeragh veih The Ghorree Crovan, ny reireyderyn Loghlynagh lheah.
Ard-Hiarnys Sostynagh (1399 - 1504).
Er-yn-oyr dy ren eiyrtyssagh Inry, Edard III, cur Mannin er enney myr reeriaght heyr, cha ren Inry IV aggyrt dy jeeragh er y chrooin Vanninagh. Ayns e ynnyd, ren eh fockley magh dy row yn reeriaght currit fo haart rere barriaght. Rere y leigh eddyr-ashoonagh ec y traa shen ren yn aght shen cur fo haart yn oardagh bunraghtoil v'ayn. Er 19 Jerrey Fouyir 1399 yiall eh yn Ellan, myr fo-reill fo'n Chrooin Hostynagh, gys Henry Percy, 1d Eearley Northumberland myrane lesh cummaghtyn lheeadagh dy reill as reeoilidyn kianglt rish, myrane lesh yn aght 'Çhiarn Vannin', ayns ynnyd feudalaght as myr shen gyn seyrsnys. Gyn y wooise da shen, ren Percy enmyssey eh hene myr 'Ree Vannin'.
Lurg yn irree magh traitooragh liorish Percy, yiall Inry VI seyrsnys yn Ellan, er conaantyn cosoylagh agh er lhing unnane as e heihll, gys y Reejerey Juan y Stanlagh 'sy vlein 1405. Ayns bishaghey lesh shen, agh er aght er lheh veih reirey yn Ellan, va patroonys Aspickys Sodor as Vannin gialdit da Juan y Stanlagh.
Va ny lettyryn-foshlit shen jeant neuvreeoil as aa-ghialdit er 6 Averil 1406. Eishtagh, va'n gialdyn eiraghtoil as va leagh feudalagh anchasley ayn - va feme er y Çhiarn Manninagh nish goaill stiagh toyrtys ammys as keesh dy ghaa hirragh dy yiall da dagh Ree Sostynagh lesh lhing nyn grooinaghey oc. Jiu, ta'n tradishoon shen dy ghialdyn shirree ry-akin er armys Vannin raad ta'n shirragh shassoo er y çheu toshtal.
Çhiarn Vannin (1504 - jiu).
Cha ren mac Homase Stanlagh, 2h Eearley Derby, ymmyd jeh'n enmys 'Ree', as v'eh as y lught eiyrtyssagh echey er enney dy cadjin myr 'Çhiarn Vannin'. Ansherbee, va'n enmys Ladjynagh "Rex Manniae et Insularum" (Ree Vannin as ny h-Ellanyn) er ymmyd ny keayrtyn ayns docamadyn oikoil derrey'n 17-oo eash er y chooid sloo.
'Sy vlein 1765 va'n enmys aa-ghreimmit stiagh ayns Crooin y Reeriaght Unnaneysit, as myr shen ta'n enmys 'Çhiarn Vannin' currit er y Ree Çhalse III.

1095:

Ree Vannin as ny h-Ellanyn:
By enmys va currit er ny reeaghyn ren reirey yn Orkaid, Shetlynn, Inshyn Goal as Mannin eh Ree Vannin as ny h-Inshyn ny Ree Vannin as ny h-Ellanyn. V'eh Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn yn ennym va currit er yn reeriaght shen.
Rheynn magh Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn.
'Sy vlein 1237, va ny h-ellanyn Albinagh rheynnit magh veih Mannin as haink orroo dy ve nyn reeriaght heyr er lheh, roish haink urree dy ve lhiggit da'n chrooin Albinagh 'sy vlein 1265 liorish Conaant Pheairt.

Raad ny Foillan:
Ta Raad ny Foillan ny cassan troagyraght liauyr ayns Mannin.
Bollagh as shennaghys.
Ta "Raad ny Foillan" goaill toshiaght as goaill jerrey ec Droghad y Villey Bleeaney harrish Purt Ghoolish. Ta'n cassan kiarkylagh, ta 102 meeilaghyn er liurid, taishbynit er feie yn choose Manninagh liorish cowraghyn ta taishbyney foillan er cooylrey gorrym.
Va'n cassan currit er bun son dy chelloorey feaillaghyn "Vlein yn Eiraght" 'sy vlein 1986, as t'eh goll rish y choose dy cadjin as t'eh jeant seose jeh thalloo anchasley, eddyr traieyn gavel ec Inver Ayre gys cruink as eayninyn yrjey. 
Ta'n cassan jeant seose jeh ny rheynnyn shoh:
Blaanid as beiyn.
Ec ny rheynnyn slystagh ta ushagyn marrey lheid as pirree, pibbinyn Manninagh, pibbinyn, stronnagyn, as foillanyn ry-akin myrane lesh raunyn glassey, as ec buill antraieagh ta kirree loaghtan Vanninagh ry-akin ayns ardjyn ta freillt liorish Undinys Eiraght Vannin.

Algey:
She possan bea-oaylleeagh eh Algae (algaghyn). She bioagyn bunneydagh t'ayn, as ad hetra-veeagh liorish co-haaghey sollysh son y chooid smoo. Ta fir jeu un-chillagagh as fir elley yl-chillagagh, myr sampleyr, famlee vooarey. T'ad cur famlagh er ny fir varrey smoo dy cadjin.
V'ad cliaghtey goaill stiagh Cyanobacteria prokaryotagh myr algaghyn, agh rere eieyn cadjin jeianagh, t'ad ny s'faggys da bacteyryn. Ta "algaghyn" çheet er bioagyn eukaryotagh ynrican jiu. Myr shen, ta çheshvean as plastaidyn far-chrackanagh ec feer algaghyn rere'n eie t'ayn nish. She possan paraphyletagh sa polyphyletagh t'ayn, er y fa nagh vel eh goaill stiagh dagh cloan y çhennayr co-chadjin s'jerree as cha nel shennayr algagh co-chadjin ec dagh fer jeu. Ny yei shen, t'eh jeeaghyn dy vel co-vun ec y plastaidyn oc.
Ta feanish fossyllagh ayn jeh algaghyn mysh 3 billioon blein er dy henney, 'syn Eash Roie-Chambriagh
Cha nel ymmodee oltyn lossreeyn thallooin ec algaghyn. Cha nel duillagyn, rhisoidyn ny fraueyn oc. Ta ymmydee jeu hene-veeagh, agh ta fir elley micsotrophagh (goaill bree liorish co-haaghey sollysh as liorish goaill stiagh carboan orgaanagh, myr sampleyr, liorish ee killagyn. Ta kuse dy ghooie un-chillagagh croghey er bree çheumooie as cha nel farrys co-haaghey sollysh oc. Dys geddyn sliught, ta fir jeu rheynn dy neucheintyssagh, agh ta saaseyn crampit sheelraghey keintyssagh ec fir elley.
Ta farrys co-haaghey sollysh algey jeh Cyanobacteria 'sy toshiaght, as myr shen, t'ad cur magh ocsygien myr fo-hroar co-haaghey sollysh. Shen anchasley rish obbraghyn bacteyryn elley ta co-haaghey sollysh.
Rang-oardraghey.
Rere tradishoon, v'ad goaill stiagh Cyanobacteria myr algey. Rere'n eie t'ayn nish, t'ad cliaghtey dooney magh ad er bun anchaslyssyn mooarey; myr sampleyr, cha nel mynoltyn far-chrackanagh oc, ta un chroymasoom kiarkylagh, ta peptidoglycan 'sy voalley killag, as ribbosoomyn anchasley rish adsyn t'ec algaghyn. Cha nel chloroplastyn oc, as t'ad co-haaghey sollysh er far-chrackan thylakoidjagh. Myr shen, ga dy vel currym eggoaylleeagh cosoylagh ec y daa, cha nel ad casley rish y cheilley.
Rere soilshaghey jeinagh, she eukaryoteyn t'ayn, as adsyn co-haaghey sollysh ayns chloroplastyn (nyn mynoltyn far-chrackanagh). Ta GDN kiarkylagh 'sy chloroplast, as ta'n mynolt gollrish Cyanobacteria. She shimboshee sthie jeelymagh t'ayn, foddee. Ta cummey er lheh ec chloroplastyn dagh clein. Ta'n taabyl heese soilshaghey magh cummey ny tree possanyn algagh smoo. Ta mooinjerys ry-akin 'sy diagram er y çheu yesh. Ta olteynyn ayns ymmodee possanyn nagh vel co-haaghey sollysh nish. Ta plastaidyn elley (cha nel chloroplastyn) ec fir jeu foast, as cha nel plastaidyn erbee ec fir elley.
Rang-oardraghey rere plastaidyn:

Plastaid:
She mynoltyn scanshoil ayns killagyn lossreeyn as algaghyn ad plastaidyn. Ta kemmigyn scanshoil goll er co-haaghey ayndaue. Dy cadjin, ta daaghyn co-haaghey sollysh ayndaue, as ta ny daaghyn shoh soaiaghey daah ny killag.
Ta dagh plastaid jannoo ymmodee coipyn jeh'n phlastoom kiarkylagh as 75-250 kilojees ayn. Ta earroo ny coipyn croghey er obbraghyn y phlastaid; ta ram jeu (harrish 1000 ny keayrtyn) ayns killaghyn ta rheynn dy tappee (cha nel monney plastaidyn ayns lheid ny killagyn), agh 100 ny ny sloo ayns killagyn aasit, as ny plastaidyn oc er nyn rheynn hene dys ymmodee plastaidyn. Ta mysh 100 gien 'sy phlastome, bentyn rish GRNr as GRNa, chammah's proteenyn as laue oc ayns co-haaghey sollysh, as obbraghyn aascreeu as çhyndaays. Agh cha nel shen agh ayrnag ny proteenyn as feme oc dys jannoo plastaid. Ta'n chooid smoo jeu er nyn goad ayns gienntagyn çheshveanagh, as ta cooilleeney gienntagyn plastaidagh as çheshveanagh co-reillt dys shickyraghey co-hrimmid cooie plastaidyn bentyn rish rheynn ny killag.
Ta currymyn plastaidyn goaill stiagh co-haaghey sollys, co-haaghey kemmigyn elley, as tashtey troaryn myr stark. Foddee ad eddyr-scarrey, ny aa-eddyrscarrey, dys fo-chummaghyn plastaid, bentyn rish obbraghyn ny killag. Foddee plastaid neuaasit ("proplastaid") goaill er hene ny cummaghyn shoh:
Ayns algaghyn, t'ad cur "leucoplast" er plastaid erbee gyn daah. Cha nel shen y red cheddin as leucoplast lus. 

Facebook:
Ta Facebook ny ynnyd-eggey da moggyl soshiallagh va shiaullit ayns Toshiaght Arree 2004 as ta fo-reirey as fo-stiurey liorish y y cholught shelloodagh echey, Facebook, Inc., lesh ny smoo na 500 millioonyn dy ymmydeyryn breeoil ayns Jerrey Souree 2010. Foddee ymmydeyryn cur sleih lioroo hene myr caarjyn as foddee ad shiaull çhaghteraghtyn hucsyn. Myrane lesh shen foddee ad jannoo nyn skeealyn ass y noa. Foddee ymmydeyryn kiangley lesh moggylyn ta rang-oardit liorish ynnyd obbree, scoill, ny colleish. Ta ennym yn ynnyd-eggey çheet ass yn ennym cadjin jeh ny lioaryn ta currit ta scollagyn ec toshiaght y vlein acadoil liorish lught-reill ollooscoillagh ayns ny Steatyn Unnaneysit as ad shirrey cooney ny scollagyn cur fys orroosyn hene. Ta Facebook lhiggey da dagh peiagh ta ny shinney na 13 bleeeaney d'eash cur ynnyd dauesyn hene er bun er yn ynnyd-eggey.
Va Facebook currit er bun liorish Mark Zuckerberg marish e chumraagyn shamyr as e chumraagyn scoillaragh va jannoo studeyrys er sheanse co-earrooagh myr Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz as Chris Hughes. Va olteynys yn ynnyd-eggey caglit liorish ny bunneyderyn dys scollagyn Harvard, agh ny s'anmey v'eh lheanit dys colleishyn elley ayns ard Boston, y Leeg Hibbin, as Ollooscoil Stanford. Chur eh cooney da scollagyn ec ollooscoillyn elley roish e foshley dys scollagyn ayns ard-scoillyn, as, fo yerrey, dys dagh peiagh ny shinney na 13 bleeaney d'eash.

Cathal Buí Mac Giolla Ghunna:
By fer jeh ny feeleeghyn by ennymoil, myrane lesh Peadar Ó Doirnín, Art Mac Cumhaigh as Séamas Dall Mac Cuarta, ass jiass Ulley as twoaie Lion 'sy 17oo as 'sy 18oo eash eh Cathal Buí Mac Giolla Ghunna (m. 1680 – 1756). V'eh ruggit as troggit ayns Fer Managh as, lurg lhing ghiare echey myr saggyrt, hie eh lesh yn 'eeleeaght myr coorse-bea. 
Ga nagh vel "Cathal Buí", myr t'eh enmyssit dy caarjoil ayns beeal-arrish Bréifne, cha nel eh mie er enney ayns Nerin nish, agh ta'n obbyr mooar echey An Bonnán Buí tannaghtyn myr nane jeh ny keaynaghyn as arraneyn share er enney ass Nerin veih ny keead-bleeantyn jerree. Va çhaglym jeh'n obbyr echey, "Cathal Buí: Amhráin", foilshit magh ec y schoillar Breandán Ó Buachalla 'sy vlein 1975.
Ta studeyrys er scoill feeleeaght Bréifne ry-heet veih Pádraigín Ní Uallacháin. Ta e heihll kelloorit dagh blein 'sy çheer ghooghyssagh echey 'sy Bhlaic as ayns Béal Cú lesh feailley ta enmyssit ayns e onnor, Féile Chathal Buí.

Gowaltys:
She ayrn dy hallooin eh gowaltys ny ferm ta goaill stiagh strughtooryn eigsoylagh, as ta casherickit da'n chliaghtey dy troarey as reirey bee (troar, grineyn, ny sthock, frauaigyn, as conney. Foddee dy vel gowaltyssyn ayns shelloo dooinney ynrican, lught thie, co-phobbyl, co-chorp, colught, ny steat.

Stroll:
Ta stroll çheet er sorçh dy fidderaght lesh baare gloasagh as cooyl ouyragh eck. Ta stroll ymmydit ayns eaddeeyn dy mennick: ayns jaggadyn bluckan-valley, breeçhyn cuttagh roortagh, fo-eaddagh ben, gooynyn oie, blooseyn, as gooynyn fastyr, agh t'ee ry-akin ayns breeçhyn cuttagh doarney, lheinaghyn as carvatyn.

Sylem:
She stoo kirpey ymmyrkee lossreeyn cuishlagh ee sylem ny xylem. Shen ass Shenn Ghreagish ("xylon"), "fuygh". She fuygh ee y tylem share er enney, agh t'ee ry-akin er fud ny lus. T'ee ymmyrkey ushtey son y chooid smoo, agh t'ee ymmyrkey stoo beaghee myrane lesh.
Fyshoaylleeaght sylem.
Ta sylem currit da ymmyrkey ushtey as beaghey meainagh lheieagh jeh ny fraueyn dys rheynnyn elley y lus. T'ee gaanoaghey yn ushtey ta goll er coayl lesh trooid-ghaalaghey as co-haaghey sollysh. Ta sapp sylem jeant magh jeh ushtey as eeaneyn neuorgaanagh, as ny keayrtyn, ta kemmigyn orgaanagh ayn myrgeddin. Cha nel ny stooghyn kirpey sylem baarail bree dy arraghey y sapp; ta ny stooghyn kirpey hene marroo. Ta daa phenomenon lhiggey da'n tapp arraghey:
Ronsaghey-kirpey sylem.
Ta sylem ry-akin ayns caghlaaghyn strughtoor rere y lus t'ayn:
Cha nel ad co-harmeshtagh, agh son y chooid smoo cha nel agh "bun-sylem" ayns dhossan cuishlagh.
She stoo kirpey cramp t'ayn. Ta killagyn sylem goaill stiagh tracheagyn as tracheidjyn dys ymmyrkey ushtey, chammah's killagyn elley, myr sampleyr parenchyma.
Ta feanish ayn dy vel banglaneaght hylem lhiantyn rish Leigh Murray.
Bun-sylem as fo-hylem.
T'ad geddyraghey daa horçh dy hylem rere bun. 
Ta bun-sylem çheet er sylem ta jeant ass procambium rish aase toshee lossreeyn. T'ee goaill stiagh "protosylem" as "metasylem"; ta cuishlinyn as tracheidjyn metasylem ny shlea na adsyn t'ec protosylem.
Ta fo-hylem çheet er sylem ta jeant ass cambium cuishlagh rish aa-aase. Son y chooid smoo, t'a fo-hylem ry-akin ayns "Coniferae" as "Angiospermae", agh t'eh ec kuse dy Gnetophyta, Ginkgophyta as Cycadophyta myrgeddin.
Aafilley sylem.
Ta feanish ayn jeh sylem fossylagh ass yn eash Siluragh, 400 millioon bleeaney er dy henney, as luirg gollrish killagyn sylem unnaneagh ayns claghyn Ordoviciagh s'leaie. Y feanish s'leaie jeh feer sylem, shen tracheidyn as brat scroddagh ec y voalley killag oc. Shen y sorçh ynrican ta ry-akin ayns lossreeyn cuishlagh leah, as t'eh ry-akin foast ayns protosylem. Dy s'anmey, ren ymmodee possanyn aafilley tracheidyn spohttagh, liorish aafilley cochleanagh: ayns lossreeyn t'ayn jiu, cha nel tracheidyn spohttagh çheet rish neayr's ta'n metasylem er nappaghey.
Son y chooid smoo, she tracheidjyn spohttagh ad ny h-ard-chillagyn ymmyrkey. Ta tracheagyn cochianglt myr cuishley liorish tuill; ta'n ushtey gleashaghey liorish gleashaght stoo‎ 'syn aght cheddin as ushtey ayns pioban, cha nel liorish skeaylley trooid yn 'ar-chrackan killag. Er lesh lus-oayllee, ta sylem mastey ny binn scanshoil lhig da haink lesh angiospermae.. Agh cha nee angiospermae ynrican s'oc tracheagyn, as cha nel y lheid ec shiartanse dy henn linneeaghtyn angiospermagh, myr sampleyr, Amborellaceae, Tetracentraceae, Trochodendraceae, as Winteraceae).

Eiraght Ashoonagh Vannin:
She Eiraght Ashoonagh Vannin () y çheshaght eiraght ashoonagh da Mannin. Va'n çheshaght currit er bun 'sy vlein 1951 myr Treisht Ashoonagh Vannin ("Manx National Trust").
Sar-reayrtys.
Ta Eiraght Ashoonagh Vannin freggyrtagh er son:

Cnobha:
Ta Cnobha (fockley magh ny Yernish: /ˈknɔːvɘ/; , focklit magh myr /ˈnaʊθ/) ny oaye limmer Noa-littagh as ny voayl shenndeeagh ayns "Brú na Bóinne" ayns glion An Bhóinn, Coontae ny Mee, Nerin. 
Ta Cnobha ny oaye limmer smoo mastey ny h-oayghyn limmer çheusthie jeh co-hroggalys Brú na Bóinne. Ta'n boayl jeant seose jeh carnane mooar (enmyssit Boayl 1) as 17 fo-hommanyn beggey. Ta Boayl 1 ny charnane mooar ta coodaghey 1 hectare as ta cummal daa limmer, as ad soit er linney niar-sheear. T'eh cruinnit liorish 127 claghyn cribbanagh (lesh 3 jeu ass eanish, as 4 jeu lesh jeeyl vooar orroo). Cha nel ny limmeryn kianglt ry-cheilley, agh t'ad goll gys shamyryn oanluckee. Ta'n limmer hiar goll gys shamyr chroshagh, cosoylagh rish y limmer ayns Sí an Bhrú. Ta tree buill 'adanagh ayn as claghyn tobbyr-oonlee raad dy row fooillagh lostit ny merriu currit. 
Ta'n boayl fadanagh er y çheu jesh ny smoo er mooadys as ny smoo jesheenit lesh ellyn vooar-chlaghagh na ny buill 'adanagh elley, red ta sampleyragh jeh oayghyn limmer Yernagh jeh'n torçh shen. Ta'n limmer heear goaill creaghney ayns shamyr neuchronnalagh. Ta'n çhamyr shoh scarrit magh veih'n limmer liorish clagh leacagh. Va clagh tobbyr-oonlee ayn rieau, agh v'eh scughit ny s'anmey as nish t'eh ny hoie daa hrass heese y limmer.

Eeast scowanagh:
She eeastyn ushtey millish 'syn 'o-rang Dipnoi ad eeastyn scowanagh. T'ad mie er enney er son freayll troyn bunneydagh da eeastyn craueagh (goaill stiagh tayrn ennal) as da Sarcopterygii (goaill stiagh friogganyn babbagh as ushylagh sthie mie-aasit). T'ad ry-akin 'syn Affrick, America Yiass as yn Austrail jiu, agh ta fossylyn cowraghey dy row rheamys mooar oc ayns ushtey millish traa dy row.
Ronsaghey-kirpey as jalloo-oaylleeaght.
Ta notochord lunganeagh gyn brishey oc, as noa-chlaigin lunganeagh. Ta jeesyn dy 'riogganyn cleeau as frioggan pelvagh oc, as frioggan fammanagh ynrican, ayns ynnyd jeh friogganyn drommey, fammanagh as thoanney eeastyn cadjin. 'Syn imbagh lheimmee, ta eeastyn scowanagh Anerica Yiass firrinagh gaase friogganyn pelvagh fedjagagh. T'ad feer chuishlinagh, as t'an eeast skeaylley magh ocsygien ass e 'uill dys yn edd as ny h-oohyn, as goaill magh daa-ocseed charboan. Myr shen, t'eh gardjaghey co-chruinnaghey ocsygien er son ny h-oohyn as eeastyn aegey.
Ta ny feeacklyn oc anchasley rish dreeym-juntee elley. Ta straihyn dy odontodeyn er y chlea as keeil s'inshley jannoo magh eaghtyr sleaystagh.
Scowanyn.
Ta un scowan ec eeastyn scowanagh Wheensland, as daa scowan ec ny dooieyn elley. T'ad kianglt rish y farang, as t'ad coreggyragh rish scowanyn kiare-chassee.
Ta jargaght tayrn ennal ec dooieyn eeast elley, liorish bolgan gas cuishlinagh, agh t'ad nyn molganyn bunneydagh son y chooid smoo, gyn monney strughtoor sthie. Ta scowanyn eeastyn scowanagh aarheynnit ayns ymmodee myn-volganyn dys mooadaghey eaghtyr son co-cheaghley gas. 
Tayrn ushtey.
Cha nod agh "N. forsteri" tayrn trooid ny grooaneyn echey. Ta grooaneyn eeastyn scowanagh elley ro-hirgit shen y yannoo. 
Eggoaylleeaght.
Ta eeastyn scowanagh ny h-Affrick as America Yiass tannaghtyn bio rish çhirmaghey yn ushtey oc, liorish towlaghey stiagh ayns laagh as tannaghtyn nyn gadley. Ta'n soe oc goll ny s'melley, wheesh as 1/60oo y reat cadjin, as t'ad cur magh urrea ayns ynnyd ammoiney myr jeeyl, er y fa nagh vel eh cho nieunagh (rish imbee elley, t'ad keckey ammoiney magh 'syn ushtey as cha nel doilleeid oc).
Ta bea liauyr oc ny keayrtyn: ta eeast scowanagh Shedd Aquarium ayns Chicago er ve oc neayrs 1933.

Dubhadh:
Ta Dubhadh () ny oaye limmer Noa-littagh ta soit ayns Glion An Bhóinn, Coontae ny Mee, Nerin. T'eh ny oaye shinney mastey ny tree preeu-oayghyn 'sy cho-hroggalys "Brú na Bóinne" (t'ad Sí an Bhrú as Cnobha ny fir elley). Cha nel yn oaye shoh cha lhiasit myr boayl turryssagh na ny nabooyssyn echey, er-yn-oyr dy vel y çhamyr ny s'inshley, as nagh vel y jesheenys cha ornaidagh.

Étrépagny:
She commyoon 'sy rheynn Eure 'syn ard Haute-Normandie ayns twoaie ny Frank eh Étrépagny. Ta mooinjerys lannoonagh eddyr Étrépagny as y valley Yernagh Baile Átha Troim, raad ta eiraght Normanagh ry-akin chammah.

Feer earroo:
Ayns maddaght, ta feer earrooyn goaill stiagh earrooyn resoonagh (myr sampleyr, 42 ny -23/129) as earrooyn neuresoonagh (myr sampleyr, pi as fraue cherrinagh daa. Foddee oo cur feer earroo myr tuarastyl jeihoil beayn, myr sampleyr 2.4871773339... (as ny earrooyn goll er gyn jerrey). Foddee oo sheiltyn ad myr ynnydyn er linney earroo gyn jerrey.

Farang:
She ayrn y wannal as scoarnagh eh farang. T'eh soit erreish da'n veeal as shamyr stroanney, as erskyn yn oesophagus, yn aahjioogh as y ghoolag.
Obbraghyn.
Ta laue ec yn 'arang ayns corys lheieagh as corys ennalagh ymmodee bioagyn. Er y fa dy vel bee as aer nyn yees goll trooid yn 'arang, ta'n far-ghlottys (ny chooylley dy stoo kirpey) dooney y scoarnagh tra ta'n bioag sluggey, dys lhiettal plooghey as tayrn stiagh scowanagh. T'eh scanshoil da deiney er son fockley.
Ayrnyn.
T'ad rheynn y farang ayns tree ayrnyn: farang stroanney, farang beill, as farang aahjiooghagh.
Farang stroanney.
Ta'n ayrn stroanney eddyr ny tuill stroanney sthie as y chlea vog, as erskyn y çhamyr veill. Ta ny h-adenoidyn 'sy voalley cooyl echey. Ta ny piobanyn eaishteeagh eddyr yn 'arang as cleash veanagh fosley er yn 'arang stroanney. Ta'n doarlish fosley as dooney dys cormaghey çhionnid aer y chleash veanagh as aeraght, as lhiggey da ymmyrkey kiart sheeanyn.
Farang beill.
Ta'n farang beill çheu cooyl jeh'n çhamyr veill. Ta'n boalley toshee jeant magh jeh bun ny çhengey as vallecula far-ghlottyssagh; ta'n boalley lhiattagh jeant magh jeh'n cheshleen, fossa keshleenagh as collooghyn keshleenagh; ta'n boalley heose jeant magh jeh eaghtyryn sthie ny clea vog as çhengey veg.
Farang aajiooghagh.
Bentyn rish deiney, ta'n farang aajiooghagh ny ayrn fammanagh yn 'arang. T'eh fo y 'ar-ghlottys, as t'eh roshtyn yn ynnyd raad ta'n scoarnagh rheynn ayns piobanyn ennalagh (aajioogh) as lheieagh (oesophagus). Rish sluggey, ta tosheeaght ec bee, as cha nod aer goll ny hrooid.

Aahjioogh:
Ayns kiare-chassee, she bollagh aer eddyr yn 'arang ny goolag as ny scowanyn eh ahjioogh ny readan. Ta coodagh çheusthie killagyn epithelium far-strahit collooagh kippeenagh echey, chammah's killagyn cornagh ta cur magh smug. Ta'n smug shoh lhie er killagyn ny h-aahjioogh dys ribbey ayrneenyn joarree. Ta ny kippeenyn tonnaghey as ymmyrkey ny h-ayrneenyn seose cour y ghoolag as farang, raad t'ad goll er sluggey stiagh 'sy volg ny ceau magh myr shelley.
Aahjioogh deiney.
Ta crantessen mysh 21-27mm (0.8-1.1") eck as lhiurid msh 100-160mm ()3.9-6.3"). T'eh goaill toshiaght ec y ghoolag, ec yrjid wheiggoo junt craue-drommey mhuinneelagh, as t'eh goalaghey dys ard-vronchyssyn ec yrjid y chiarroo ny wheiggoo junt craue-drommey thoracksagh.
Ta mysh 15-20 fainnaghyn lunganeagh cummey-C niartaghey cooyl as çheuyn ny h-aahjioogh dys coadey as ymmyrkey y bollagh aer. Ta'n trachealis kiangley king ny fainnaghyn ry-cheilley, as t'eh craplaghey rish creddal; ta shen jannoo lumen ny h-aahjioogh ny sloo, as ardjaghey reat gleashaghey ny h-aer. Ta'n oesophagus ny lhie erreish da'n aahjioogh. Ta ny fainnaghyn neuslane do nod yn aahjioogh filley beggan as lhiggey da bee goll sheese yn oesophagus. Ta'n far-ghlottys dooney doarlish y ghoolag rish sluggey do nagh dod bee goll stiagh 'syn aahjioogh.
Beiyn elley.
Ta aahjiooghyn sheeintee elley as beishteigyn cosoylagh rish aahjiooghyn deiney. Ta aahjioogh ein eddyr yn 'arang as syrincs, as ta ny h-ard-vronchyssyn rheynn assjehsyn. Ta aahjioogh feer liauyr ec ollee, as ayrn jeh caslit fo y chraue cleeu; she aavuilltagh t'ayn, foddee. Ta fainnaghyn lunganeagh slane jeant ec kuse dy h-ein, as ad er nyn graueaghey ny keayrtyn.
Ta aahjioogh daa-veaghagh feer veg son y chooid smoo, as t'eh goll dy jeeragh stiagh 'sy scowanyn gyn ard-vronchyssyn baghtal. Ta aahjioogh s'liurey ec kuse dy lossagyn as kaikilee. Ta crammanyn lunganeagh ec yn aahjiooagh vaa-veaghagh, agh cha nel ad jannoo magh fainnaghyn myr adsyn t'ec amniota.
Cha nel agh un dreeym-juntagh scowanagh gyn aahjioogh: "Polypterus", as ny scowanyn echey kianglt dy jeeragh rish yn 'arang.
Çhingyssyn ny h-aahjioogh.
Shoh heese ta çhingyssyn as asslayntyn bentyn rish yn aahjioogh:
Ayns 2008, ghow ben Cholombagh aahjioogh aa-hoit as e gass-chillagyn hene ayn do nagh beagh e corp jiooley yn olt.

Logh:
She corpane mooar d'ushtey ta cruinnit, dy slane ny begnagh dy slane, liorish thalloo eh logh. Dy cadjin, ta strooanyn as awinyn stroo ayndaue dys ad dy veaghey lane. Er lhimmey jeh'n Chruinney, cha nel loghyn, myr ta fys ain, er dowan elley faagail magh Titan, raad ta loghyn jeant seose ass eetane. Ta ny loghyn er Titan beaghit liorish awinyn. Ta feanish ayn dy row loghyn er Mart ram bleeantyn er-dy-henney.

Awin:
She coorse ushtey najooragh, jeant ass ushtey glen dy mennick, ta roie lesh faarkey, logh, mooir, ny awin elley eh awin. Ayns cooishyn ennagh ta awin çhirmaghey roish y çheet eck lesh corpane elley d'ushtey. Foddee dy vel awinyn beggey er enney fo enmyn elley goaill stiagh branlaig, strooan, gullad, glasheen, glass, a.r.e.
Ta awinyn nyn gooid jeh Çhymshal yn Ushtey. Ta ushtey çheusthie jeh awin çhymshit liorish frassaghey trooid teaumey, aalughtey ushtey thallooin, farraneyn, as skeaylley magh ushtey va tashtit ayns rio najooragh as sniaghtey (m.s. veih awinyn rioee).

Oie Houney:
Ta Oie Houney ( ny ; ayns Mannin: "Hop-tu-Naa") ny feailley ta goll er kelloorey dagh blein er yn oie jeh'n 31 Jerrey Fouyir. She feailley Celtiagh t'ayn er bun as t'ee kianglt rish Samhain ny Gaeil elley ayns Nalbin as Nerin, as rish yn 'eailley Creestee Laa'l Mooar ny Nooghyn. Jiu, t'ee kelloorit er feie ny Cruinney myr feailley neuvonnagh.
Ta gastidyn as gammanyn er yn oie goaill stiagh scaaghey, ceau coamraghyn as frastyl er kayleeyn coamree, çheinjeanyn, snuggal son ooylyn, as e lheid. Ayns Mannin hene, ta paitçhyn ceau coamraghyn as goll veih thie gys thie shirrey miljanyn ny argid. Ayns neu-chosoylaght rish y chooid elley jeh'n Theihll, ta ny paitçhyn gymmyrkey londeyryn napin ayns ynnyd jeh londeyryn pumkin, as t'ad goaill arraneyn Oie Houney. Ta kuse ennagh jeh ny shenn chliaghtaghyn cosoylagh rish adsyn ta kianglt rish y Vlein Noa ayns Jerrey Geuree. Tra da fadeyraght, roie-insh yn emshir, as faaishnagh v'ayn. Va leoie yn aile jeant rea 'sy çhiollagh ec jerrey ny h-oie as ren cummaltee yn thie tannaght da cowrey coshey ayn. My va'n cowrey jeeraghey lesh y dorrys, s'foddee dy beagh baase 'sy thie 'sy vlein ry-heet. Agh my va'n cowrey jeeraghey çheusthie, s'foddee dy beagh ruggyr 'sy thie.
Bun-ocklaght.
She "Sauin" y fockle noa-emshiragh ta currit er yn 'eailley. Ta ny h-Albinee cur "Samhuinn" er as ta ny Yernee cur "Samhain" er. Ta'n tree focklyn shen çheet magh ass "Samain" [ˈsaṽɨnʲ ny Shenn Yernish, fockle ta çhyndaait myr "jerrey souree". Ta ny Gaeil ooilley cur "Sauin", "an t-Samhuinn" as "Samhain" er y vee t'ayn eddyr Mee Yerrey Fouyir as Mee ny Nollick. Rere bun-ocklaght theayagh, ta "Samain" çheet magh ass daa 'ockle: "sam" ("sourey") as "fuin" ("lhie ny greiney", "jerrey"). Ta "sam" ny Shenn Yernish çheet magh ass "*semo-" ny çhengey Phroto-Ind-Oarpagh. Ta co-cheintee goaill stiagh "haf" ny Bretnish, "hañv" ny Britaanish, "summer" ny Baarle as "sumar" ny Shenn Loghlynish, lesh dagh fockle jeusyn shen çheet er "sourey", as "sáma" ny Sanskrit ("imbagh").
'Sy vlein 1907, ren Whitley Stokes cur sannish da bun-ocklaght veih "*samani" ny Proto-Cheltish ("cruinnaght"), co-cheintagh lesh "sámana" ny Sanskrit, as "samana" ny Gothish. Ta J. Vendryes kiangley nagh vel ny focklyn ta goaill stiagh "*semo-" ("sourey") kianglt rish "samain", graa dy row "jerrey yn touree" ec ny Celtiee taghyrt ayns Mee Yerrey Souree, as nagh row eh taghyrt ayns Mee Houney, myr ta currit ayns feanish ec "gorffennaf" ("Jerrey Souree") ny Bretnish. Foddee dy beagh shen dellal lesh fockle Celtish Ellanagh son "cruinnaght", "*samani" ny "*samoni", as fockle son "sourey", "saminos" (çheet magh ass "*samo-": "sourey") currit liorish "samrad", "*samo-roto-". Beagh "samain" ny Yernish neuchianglt dy bun-ocklagh rish "sourey", agh çheet magh ass "cruinnaght". Ansherbee ta ennym y vee çheet ass yn eash Phroto-Cheltiagh, cf. "SAMON" ny Goalish veih feaillere Coligny, as foddee dy vel y kiangley rish "sourey" rere bun-coklaght theayagh, dy bunneydagh, çheet ass traa roish ny Celtiee Ellanagh.
Dy mestit, ta "Samonios" (Jerrey Fouyir/Mee Houney) ny Goalish co-reggyrtagh da "GIAMONIOS", y shiaghtoo mee (Averil/Boaldyn) as toshiaght y touree. Ta'n fockle "Giamonios", toshiaght y touree, kianglt rish yn 'ockle son "geurey", "*g'hei-men-" ny Proto-Ind-Oarpish ("hiems" ny Ladjyn, "ziema" ny Latvish, "žiema" ny Litaanish, "zima" ny Slavish, "kheimon" ny Greagish, "gimmanza" ny Hittitish), cf. "gem-adaig" ("oie yn gheuree") ny Shenn Yernish. S'foddee, er y fa shen, dy row y chied vee jeh imbagh y touree 'sy Phroto-Cheltish enmyssit "geuragh", as dy row y chied vee jeh imbagh y gheuree enmyssit "sourinagh". Ta'n soilshaghey shen jannoo yn soilsheydys jeh "cruinnaght" gyn bree, ny cur soilshaghey rere bun-ocklaght theayagh dys traaghyn feer leah.
Va Sauin enmyssit Féile Moingfhinne ("feailley Mongfhionn"). Rere "Sanas Cormaic", by ee Mongfhionn y ven-jee va ny Yernee phaganagh cur ooashley da er Samain.
Jiu, ta ny Manninee jannoo ymmyd jeh "Boaldyn", "Luanistyn" as "Sauin" myr enmyn da'n wheiggoo, da'n hoghtoo, as da'n chied vee jeig. Ta ny Yernee jannoo ymmyd jeh "Bealtaine", "Lúnasa" as "Samhain" da ny meeghyn cheddin, as ta ny h-Albinee jannoo ymmyd jeh "an Lùnasdal" as "an t-Samhuinn" da Luanistyn as Mee Houney.
Arrane Oie Houney.
Fer jeh ny h-arraneyn smoo scanshoil ta kiaullit er Mannin car Oie Houney:

Goolag:
She ayrn jeh cassan y ghoo ee goolag, eddyr yn 'arang as yn aahjioogh, as ynnyd teaddyn y ghoo. T'ee ry-akin ec deiney myr cront ny scoarnee, as shen cummey çheumooie lungane çheeroydjagh.
Ta daa ard-obbraghyn ec y ghoolag. Hoshiaght, t'eh coadey yn aahjioogh noi ayrnyn bee do nagh beagh y cretoor plooghey. Rish sluggey, t'ee garraghey seose, as ta'n çhengey scughey ergooyl. Ta shen cur er yn 'ar-ghlottys lhie harrish y ghlottys, as cha nod ny ta goll er sluggey goll stiagh 'sy ghoolag, as myr shen, dys ny scowanyn. My ta'n ghoolag goll er greinnaghey ec bee (ny stoo elley), ta aawoalley creddal lajer dys ny eebyrt.
Chammah's shen, ta teaddyn y ghoo soit 'sy ghoolag, as ec sheeintee, t'ad stiurey stroo yn ennal, as t'ad gientyn toan liorish craa. Shen bun glare deiney. Ta goolag ec ein myrgeddin, agh cha nel teaddyn ny far-ghlottys oc. Ta'n syrincs oc gientyn sheean.

Billey smeyr:
She lus 'sy ghenus "Morus" eh billey smeyr (Morus nigra). T'ad dooghyssagh da'n Aishey heear-yiass.
Jalloo-oaylleeaght.
She billey yn-lhoamey beg t'a'yn, wheesh as 10-13m er yrjid. Ta duillagyn cree-chrooagh echey dy mennick, agh foddee ad ve babbanagh myrgeddin. T'ad geayshteenagh, mysh 10-20cm er lhiurid as 6-10cm er lheead. Ta roost dhone echey, as eshyn crammanagh as scaant, ec shenn viljyn er lheh, agh cha nel eh roshtyn 300 bleeantyn d'eash dy mennick. Ta cummey surllaghey echey, faggys co-chruinnagagh ny keayrtyn. Ta berrishyn yn-ee jiarg-ghorrym dorraghey echey, as ad nyn nroopyn. Ta blass menoyragh oc.
Ymmyd.
T'ad troarey billey smeyr er fud ny h-Aishey as ny h-Oarpey er son y vess yn-ee echey as myr bee da crooagyn heeidey.

Billey theiley:
She genus dy viljyn yn-lhoamey eh Tilia (biljyn theiley). T'ad dooghyssagh da'n lieh-chruinney Hwoaie. V'ad mastey Tiliaceae rere corys Chronquist, agh t'ad ayns Malvaceae rere'n APG.
Dooeiyn.
Ta arganeys ayn mychione dooieyn y ghenus, agh shoh heese adsyn t'ad goaill rish dy mennick:

Billey tooishey:
Ta billey tooishey çheet er biljyn 'sy ghenus Boswellia as rosin cooragh millish oc ta sleih cur tooish ny "frankincense" er. Ta ymmyd jeant jeh myr stoo lheeys, as noi-loshtaghtyn er lheh. 
Ymmyd lheeys.
T'ad jannoo ymmyd jeh biljyn tooishey 'sy chorys lheeys Ayurvedagh. Ta ronsaghey ayn bentyn rish bree geayr boswellagh (ass y rosin) noi reean as çhingyssyn guinn-hiass. 'Syn Affrick Heear, t'ad jannoo ymmyd jeh roost "Boswellia dalzielii" noi çhiassaghey, aacheoid as çhingyssyn gailley.

Plymouth:
Ta Plymouth ny chaayr as ny lught-reill unnaneagh er coose yiass Devon, Sostyn, mygeayrt 190 meeillaghyn (310 km) çheu heear yiass veih Lunnin. T'eh ny hoie eddyr inveryn ny h-awinyn Plym da'n shiar as An Tamer da'n sheear, raad t'ad çheet ry-cheilley myr Keyllys Plymouth. Veih'n vlein 1967 ta Plymouth goaill stiagh ny fo-valjyn Plympton as Plymstock ta nyn soie er broogh hiar yn awin Plym.
Jiu, ta 250,000 deiney cummal 'sy chaayr, as rere shen t'eh ny 15oo chaayr smoo ayns Sostyn. T'eh fo reirey Choonseil Caayragh Plymouth as ta tree OAyn echey. Ta cleayney mooar ec troggal lhongyn ayns tarmaynys Plymouth, agh ta ny smoo cleayney nish ec y rheynn hirveishagh veih ny 1990yn. Ta'n 11d ollooscoil smoo 'sy Reeriaght Unnaneysit rere earroo scollagyn - Ollooscoill Plymouth - as y phurt chaggee obbraidagh smoo 'syn Oarpey Heear - HMNB Plymouth. Ta baataghyn assaig kiangley Plymouth rish y Rank as y Spaainey as purt aeragh lesh shirveishyn Oarpagh eck.

An Tamer:
Ta An Tamer (, Cornish: "Dowr Tamer" ny "An Tamer") ny h-awin ayns Sostyn Heear Yiass. Ta'n awin shen ny joarey eddyr Devon da'n shiar as y Chorn da'n sheear. Cha nel moir An Tamer agh 6 km (4 meeilaghyn) veih coose hwoaie ny Corn, agh t'ee roie jiass. Ec yn inver, ta An Tamer roie stiagh ayns Hamoaze raad t'ee çheet ry-cheilley lesh An Lyner roish t'ee goll stiagh ayns Keyllys Plymouth.

Blaa arroo:
She lus bleinoil 'sy genus "Centaurea" eh blaa arroo ny lus y voteil ghorrym (Centaurea cyanus). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 35" er yrjid. Ta gish lheeah-ghlassey echey, as duillagyn sleeanagh 1-4cm er lhiurid. Ta blaaghyn gorrym gial echey as dhossan 1.5-3cm er crantessen. Ta fainney dy vlaagyn gahagh mygeayrt jysk meanagh. She protocyanin eh daah y lus.

Eaynin:
Ayns çheer-oaylleeaght as creg-oaylleeaght, ta eaynin çheet er oaie chreggagh phontreilagh ny begnagh phontreilagh. Ta eayninyn crooit myr eiyrtys jeh crimmey as emshyraghey. Ta eayninyn ry-akin dy mennick rish cooseyn, ayns ardjyn sleitagh, er lhiargee, as rish awinyn. Ta eayninyn ry-akin ayns buill raad ta ny creggyn ta jannoo seose ny h-eayninyn jeenagh noi'n chrimmey as yn emshyraghey.

Blaa Boaldyn:
She lus eh blaa Boaldyn (lilee ny glionney, lilee y choan; dy oaylleeagh, Convallaria majalis). She oltey ynrican y ghenus Concallaria t'ayn, foddee. V'ad cliaghtey cur eh 'sy chynney Liliaceae ny kynney eh hene, Convallariaceae. T'eh dooghyssagh da'n lieh-chruinney Hwoaie 'syn Oarpey as yn Aishey, agh ta arganeys ayn my t'eh dooghyssagh da America Hiar Hwoaie raad ta pobble beg ayn ("Convallaria majalis" var. "montana").
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn. T'eh jannoo coloinyn mooarey liorish cur magh raisoamyn. Ta stholeyn noa çheet magh ass king stolonyn rish y tourey. Rish yn arrey, t'adsyn gaase dys stholeyn duillagagh noa ta kianglt rish ny stholeyn elley fo'n thalloo. Ta gish wheesh as 30cm er yrjid oc, as duillag ny ghaa 10-25cm er lhiurid oc. Ta daa duillag ec gish blaaghey, as crouw-vlaaghey dy 5-15 blaaghyn. She tepal bane jeh cummey cluig eh y blaa, mysh 5-10mm er crantessen as soar millish oc. She berrish beg jiarg eh y mess echey. Ta beggan dy rassyn baney-dhoney ayn, as t'ad çhirmaghey dy trooid-hoilshagh. T'ad hene-hast, as my ta'n choloin jeant jeh un lus ynrican, cha nel ad cur magh rassyn.
Rang-oardraghey.
Ta traa arraghyssyn ayn, as ny keayrtyn ta lus-oayllee dyn eddyr-scarrey myr dooieyn ny fo-ghooieyn. Rere shen, foddee nagh vel agh un dooie 'sy ghenus Convallaria, agh foddee dy vel ny smoo.
Ta kuse dy 'leih goaill rish "Convallaria transcaucasica" myr dooie. Va "Convallaria japonica" ayn, agh t'ad rang-oardraghey eh myr "Ophiopogon japonicus" nish.
Nieu.
Ta dagh ayrn jeh'n lus feer nieunagh. Ta mysh 38 sorçhyn dy chardenolideyn ayn, goaill stiagh:
Ta saponinyn ayn myrgeddin. Ga dy vel eh niaunagh, va ymmyd lheeys jeant jeh.

Raisoam:
Ayns lus-oaylleeaght, she gass lus eh raisoam (ass Greagish "dhossan dy 'raueyn", ass "cur er goaill ynnyd"). T'ad co-chruinnaghagh as fo-halloo son y chooid smoo, as t'ad cur magh fraueyn as stholeyn ass ny noadyn oc dy mennick. T'eh ny haase gientyn neucheintyssagh lossreeyn.
Ta sthollane casley rish raisoam, agh ta sthollane gobbey ass gass t'ayn hannah, ta eddyr-noadyn liauyrey echey, as t'eh cur magh stholeyn noa ass y chione. She ard-ghass y lus eh raisoam, as ta eddyr-noadyn beggey echey; t'eh cur magh fraueyn ass eaghtyr s'inshley ny noadyn, as stholeyn ass eaghtyr s'yrdjey ny noadyn. Ta moyllyn myr praaseyn nyn raisoamyn ny sthollaneyn er nyn mooadaghey dys tashtey cooid.
Ta raisoamyn erskyn thallooin ec kuse dy lossreeyn, goaill stiagh cliogee ennagh, as ta renniee skeaylley liorish raisoamyn. Ta lossreeyn as raisoamyn fo-halloo oc goaill stiagh jinsharyn, cuirtlee ennagh, Dionaea muscipula, lus y lhionney, as gollianee vooarey. Ta raisoamyn ayns un vrat dy mennick, agh ta fir yl-vrattagh ec gollianee vooarey.
My ta raisoam er ny vrishey ayns peeshyn, foddee dagh peesh gaase dys lus noa. Shen gientyn losseragh, as ta eirinee as gareyderyn jannoo ymmyd jeh dys sheelraghey lossreeyn ennagh. T'adsyn goaill stiagh jinsharyn, lus y lhionney, cliogee, blaa Boaldyn as asparag.

Keyllys Chleayee:
Ard mooar d'ushtey slystagh ayns sheear ny h-Albey eh Keyllys Chleayee (, ). T'eh coadit veih'n Cheayn Sheear liorish lieh-innys Chione Çheerey ta cruinnaghey y keyllys mooie ayns Oirr ny Gaeil as Coontae Inver Ayre. Ta an Caolas Brandanach ny chrouw jeh'n Cheyllys as t'eh scarrey lieh-innys Chione Çheerey veih Ellan Aran.
T'eh 26 meeilaghyn (42 km) er lheead ec yn entreilys echey. Ta'n chooid eaghtyragh echey goaill stiagh ard raad t'eh çheet rish Loch Long as an Geàrr-Loch. Ta Awin Chleayee stroo stiagh 'sy cheyllys faggys da Grianaig.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n keyllys goaill stiagh shiartanse dy ellanyn as lieh-inshyn as ta 12 hirveish dy vaataghyn assaig kiangley ad rish y vooar-heer. Ta'n chooid smoo jeh ny shirveishyn shen er stiurey ec Caledonian MacBrayne. Ta ram loghyn-marrey sheeyney ry-cheilley rish y cheyllys.
Baljyn as baljyn beggey rish y choose.
T'eh shoh goaill stiagh kuse jeh ny baljyn mooarey as kuse jeh ny baljyn beggey rish y Cheyllys hene.
Ellanyn 'sy Chleayee.
Ta ram ellanyn 'sy Cheyllys. Ta boodeeyssyn bishagh er ny fir smoo as kianglaghyn dy vaataghyn assaig rish y vooar-heer. Ta ny tree ellanyn smoo goaill stiagh:

Mycorrhisagh:
Ta mycorrhisagh (ass Greagish: , "fungys" as , "fraue") çheet er eddyr-obbraghey shimboshagh (coreggyragh dy cadjin, agh sheadaneagh ny keayrtyn) eddyr fungys as fraueyn lus cuishlagh.

Ten Canoes:
She fillym eh Ten Canoes ("Jeih Finneigyn"), as eshyn mie er enney myr kied fillym lane jeant ayns çhengey ghooghyssagh ny h-Austrail (abbyrtyn Yolŋu Matha). Hie eh er stiurey ec Rolf de Heer as Peter Djigirr, as by Crusoe Kurddal eh yn ard-chloieder. Haink yn ennym ass coloayrtyssyn eddyr de Heer as David Gulpilil mychione caslys-soilshey jeh jeih finneigee puntal tessen y Churragh Arafura. Hie y chaslys-soilshey er nyannoo ec yn antrapoayllee Donald Thomson ayns 1936.
Giare-choontey.
Ta'n fillym soit 'sy Çheer Arnhem, 'syn eash roish daink ny sleih baney. Ta'n 'er caggee Dayindi (Jamie Gulpilil) shelg oohyn guiy lesh nuy fir elley. Ta sooill echey er ben saa e vraar shinney. Myr shen, ta'n braar echey ginsh skeeal da er ny shennayraghyn oc, foddey er-dy-henney, as fer elley as sooill echey er trass ven e vraar. 
'Sy skeeal shen, ta tree mraane ec Ridjimiraril (Crusoe Kurrdal), as ta sooill ec y vraar er y trass. Laa ennagh, ta fer joarree cur lesh shilley er y chlein, agh cha nel ad dy hreishteil. Tammylt ny yei shen, ta nah ven Ridjimiraril skellal roish. Ta Ridjimiraril credjal dy ren y fer joarree geid ee, as laa ennagh, t'ad fakin y fer joarree reesht. Ta Ridjimiraril goll dy loayrt rish, agh ta corree çheet er as t'eh cur shleiy ny hrooid. Agh cha nee y fer joarree cheddin t'ayn, agh fer elley jeh'n chlein. Dys lhiettal caggey, ta'n leigh shassoo er oardagh cooilleeney, raad ta'n clein elley ceau shleiyghyn er Ridjimiraril as carrey jeh derrey ghoys fer jeu lhott. Ta Ridjimiraril goll er lhottey, agh t'eh tannaghtyn bio rish tammylt as roshtyn y camp. Erreish da geddyn baase, tra t'ad jannoo shirveishyn ny merriu, ta'n nah ven çheet erash. She clein joarree elley gheid ee, as chochionnee ee foddey ersooyl, as ga dy scap ee, v'eh urree shooyl tessen y çheer rish imbagh dy roshtyn thie. Nish ta'n braar saa, Yeeralparil, goll dy vio lesh mraane e vraar marroo, rere cliaghtey y chlein; agh t'eh er goaill kiarail jeh'n tree jeh, cha nel y ven saa ynrican, as shen cooish elley na ny v'eh yeearree.
Ta'n skeeal mooie, bentyn rish Dayindi, doo as bane, agh ta skeeal ny shennayraghyn lane daahit. T'ad loayrt abbyrtyn Yolŋu Matha, lesh fo-heidylyn, as ta'n insheyder loayrt Baarle.
Cloiederyn as skimmee.
Ta Crusoe Kurddal ass Maningrida as ta Gunwinggu echey. Ta ny cloiederyn elley ass Ramingining as t'ad loayrt abbyryn 'sy phossan Yolŋu Matha.
Skimmee.
Shoh cloiederyn s'ardjey yn 'illym.
Aundyryn.
Chosnee "Ten Canoes" aundyr Un Certain Regard ec y Cannes Film Festival 2006. Hie eh er enmys da shiaght aundyryn yn Australian Film Institute, as chosnee eh shey jeu: Fillym Share (Julie Ryan & Rolf de Heer er son stiureydys), Stiureyder Share (Rolf de Heer & Peter Djigirr), Script Noa Share - (Rolf de Heer), Scannaneaght Hare (Ian Jones), Reagheydys Share (Tania Nehme) as Sheean Share (James Currie, Tom Heuzenroeder, Michael Bakaloff & Rory McGregor). Chosnee eh tree aundyryn jeh Film Critics Circle of Australia: Fillym Share, Reagheydys Share (Tania Nehme) as Scannaneaght Hare (Ian Jones). 
Ta'n fillym goaill stiagh claare beg feer-skeealagh er taghyrtyn yn obbyr fillym, "The Balanda and the Bark Canoes" ("y Fer Bane as ny Finneigyn Roostey"). Chosnee eshyn aundyr Claare Beg Feer-Skeealagh Share ny h-Austrail da de Heer, Tania Nehme as Molly Reynolds. T'eh bentyn rish eddyr-obbraghey ny cultooryn ayns obbyr fillym, eiyrtys coryssyn clein er yn obbyr, as streeuyn sthie ny sleih bun-dooghyssagh eddyr eiraght, tradishoon as bea jeianagh.
Ayns Mee Houney 2006, reih ad "Ten Canoes" myr skeeal oikoil ny h-Austrail 'sy rheynn Fillym Çhengey Joarree Share da ny Academy Awards ayns 2007.
Ren de Heer jiooldey yn eie dy vel eh ny stiureyder bane jannoo skeeal bun-dooghyssagh: ""Ta sleih gra, c'red ta fo ny stiureyder bane jannoo skeeal bun-dooghyssagh? T'ad ginsh y skeeal son y chooid smoo, as ta mee my haase daue shen y yannoo.""

Yolŋu Matha:
Ta Yolŋu Matha çheet er çhengaghyn Bun-Dooghyssagh Austrailagh ta goll er loayrt ec sleih Yolŋu ayns Çheer Arnhem 'syn Austrail hwoaie.
Ta mysh shey çhengaghyn ayn, do-hoiggal eddyr y cheilley, as ymmodee abbyrtyn fo nyn enmyn hene (myr screeut 'sy chishtey fys).
Fockleyryn as greieyn elley.
Ta fockleyryn screeut ec Beulah Lowe, David Zorc as Michael Christie.
Ta lioaryn grammeydys coorse çhengaghyn Yolŋuagh screeut ec Jeffrey Heath, Frances Morphy, Melanie Wilkinson as fir elley.

Blaa boalley:
She lus bleinoil 'sy ghenus "Erysimum" eh blaa boalley, blaa Feill' Eoin ny lus yn voalley. T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, agh t'eh cadjin er mooar-rheynnyn elley myr dooie currit stiagh. T'eh daa-vleeanagh ny sheer-vio, as ennoil myr lus jesheenagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gish wheesh as 80cm echey, as duillagyn sleeanagh wheesh as 20cm er lhiurid. Ta dhossan blaaghey spaagagh echey. Ta seepallyn glassey-jiargey oc, as petyllyn runtit 2-3cm er lhiurid. Ta'n daah oc neuchinjagh, eddyr buigh, jiarg as gorrym-jiarg. T'ad tuittym as faagail fynneigyn liauyrey geayshteenagh. 

Erysimum:
She genus dy lossreeyn bleinoil eh Erysimum. Ta mysh 180 dooie ayn, goaill stiagh blaa boalley. Ny keayrtyn, t'ad cur y ghenus "Cheiranthus" 'sy ghenus shoh myrgeddin.
Jalloo-oaylleeaght.
She lossreeyn beggey t'ayn. Ta kuse jeu gaase wheesh as 130km er yrjid. Ta gish nyn shassoo jeeragh oc son y chooid smoo. Ta duillagyn keylley gyn chass oc: ta duillagyn s'inshley linnagh dys noi-sleeanagh as lieh-fedjagagh lesh babbyn gour nyn drommey, as ta duillagyn s'ardjey linnagh. Ta crouwyn-blaaghey oc, as ta ny blaaghyn jiarg, buigh ny bane-jiarg, as daa-ghooghyssagh.

Lus y touree:
She lus 'sy ghenus "Matthiola" eh lus y touree ny blaa yn 'Eaill Eoin (Matthiola incana). T'ad bleinoil ny daa-vleeanagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn sleeanagh echey. Ta ny blaaghyn jannoo magh crouw-vlaaghey, as foddee ad ve bane, jiarg, ny bane-jiarg.

Billey kenney:
She crouw ny billey beg sheer-ghlass 'sy chynney "Arbutus" eh billey kenney (Arbutus unedo). T'eh dooghyssagh da'n ard Mean-vooiragh as yn Europey heear, dys Nerin as y Rank heear.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 10m er yrjid dy cadjin, ny 15m dy goan. Ta'n corp echey wheesh as 80km er crantessen. Ta duillagyn eelipsagh glassey dorraghey gloasagh echey, mysh 5-10km er lhiurid as 2-3km er lheead, as ta oirr saue-eeacklagh oc. Ta blaaghyn daa-ghooghyssagh baney cummey cluig oc, as t'adsyn goll er pollnaghey ec shellanyn. She berrish jiarg yn-ee eh y mess oc. T'eh mysh 1-2km er crantessen, as eaghtyr garroo echey. T'eh appee rish y nah imbagh blaaghey. Ta soo as alcoal jeant jeu ayns çheeraghyn ennagh, myr sampleyr, Portiugagh.
Cultoor.
Ta billey kenney ry-akin er armyn Vadrid.

Billey cannial:
She billey ny crouw erbee 'sy ghenus ghenus sheer-ghlass Cinnamomum eh billey cannial. Ta mysh 300 jeu ayn, as t'ad dooghyssagh da ardjyn grianchryssagh er fud ny cruinney. Ta ooillyn jeih-hoaral 'sy roost as duillagyn oc. T'ad jannoo cannial ass roost sthie kuse dy ghooieyn. Ta dooieyn ennoil elley goaill stiagh "C. tamala", bun y spios malabathrum, as "C. camphora", bun camphor. 
Rere prowaltys, t'ad diploidagh as ta 24 kroymasoomyn oc.

Lieh-innys:
Ta lieh-innys ny lieh-ellan (co-ockle bunnit er y daa 'ockle "lieh" as "innys" ny "ellan") çheet er ayrn dy hallooin ta cruinnit liorish ushtey agh ta kianglt rish y çheer vooar liorish quing hallooin. Foddee dy vel kione çheerey, meayll, gob ellanagh ny rinn ny lieh-innys.

Aah:
Ta aah ny aae çheet er boayl 'syn awin ny 'sy strooan raad t'eh so-aahoil er shooyl ny liorish carbyd. Dy mennick, she phenomenon najooragh t'ayn.
Ta'n fockle 'aah' ry-akin ayns enmyn ram buill, lheid as Droghad Aah (aah raad ta droghad ayn), ny Aah yn Ollee (aah 'syn awin raad ren dew goll harrish yn awin). Ayns cosoylagh rish shen, ta'n fockle "áth" ny Yernish (ayns Baile Átha Troim as Áth an Ghainimh) as yn fockle "àth" ny Gaelg Albinagh (ayns Àth a' Chàirn as Àth Maol Ruibhe) nyn go-cheintee as ta'n cheeall cheddin oc.

Traie:
She cummey thallooin creg-oaylleeagh rish oirr cheayin, varrey ny logh ee traie. T'ee jeant seose jeh partigalyn beggey skeaylt ta jeant seose jeh creg, lheid as geinnagh, garvel, shillee, ny bwaagyn. Foddee dy vel fraueyn bea-oaylleeagh ec cummal traie, as ee jeant seose jeh smooirlagh dy shligganyn ny smooirlagh dy algey corrylagh.

Inver:
Ta inver çheet er corpane d'ushtey ta cruinnit dy paartagh lesh un awin ny strooan ny ny smoo roie stiagh ayn, as lesh kiangley seyr eck rish y vooir.
Ta inveryn nyn ardjyn caghlaaee eddyr çhymmyltaghtyn awinagh as çhymmyltaghyn marrey, as t'ad fo cleaynaghyn mooiragh, lheid as tidaghyn, tonnyn, as lhiggey stiagh d'ushtey sailley; as t'ad ec y traa cheddin fo cleaynaghyn awinagh, lheid as strooanyn d'ushtey oor as drundin. Ta'n lhiggey stiagh d'ushtaghyn sailley as ooragh cur rish keimyn ardjey dy veaghey 'syn ushtey as 'sy drundin. Rere shen, ta inveryn coontit mastey ny h-ardjyn smoo troaragh er y theihll.

Eas:
Ta eas ny lhieggey ushtey çheet er boayl raad ta ushtey roie tuittym harrish boayl eaynagh ny eaynin. Ta easyn coontit mastey ny phenomenonyn smoo aalin 'sy najoor. Ta easyn ennagh ymmydit ayns gientyn pooar ushtey-lectragh.

Droghad:
She strughtoor eh droghad ta troggit son dy gholl harrish glion, raad, corpane d'ushtey, ny harrish bac fishigagh elley lheid as foar. Ta'n cummey oc anchasley rere currym y droghad, najoor y thalloon raad ta'n droghad goll er troggal, y stoo ta ymmydit ayns e hroggalys, as yn argid t'ayn da'n troggalys.

Michelangelo:
She peinteyr, yallooder, ard-obbrinagh, feelee as jeshaghteyr Iddaalagh va Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 Mart, 1475 - 18 Toshiaght Arree, 1564). Rug eh faggys da Arezzo 'sy Tuscaan, ayns yn Iddaal, as hooar eh baase 'sy Raue. Ta enney mooar er son ram obbraghyn, "Davy" as "Çhymmey" er lheh.

Leonardo da Vinci:
She yl-oayllee Iddaalagh jeh'n Ard Aa-vioghey va Leonardo di ser Piero da Vinci (15 Averil 1452 – 2 Boaldyn 1519). V'eh gastey myr peinteyr, linneyder, jeshaghteyr, oayllee, sheiltynagh, jallooder, as seyrnagh. Ga dy row yn enney echey bunnit er ny h-obbraghyn echey myr peinteyr, haink enney er chammah son e lioaryn screeuee raad ren eh linneeaghtyn as noteyn er caghlaa dy chooishyn, goaill stiagh y ronsaghey kirpey, y rollageydys, y lus-oaylleeaght, y chaartgraafeeaght, y pheintal, as studeyrys ny shenn lossreeyn. T'eh er credjal dy lheeadagh dy nee ard-cheeayllagh va Leonardo va coontit myr giare-skeeal ard-smooinaght heelnauederys yn Aa-vioghey, as ta çhaglym ny h-obbraghyn echey coontit myr co-hoyrtys da sheelogheyn anmagh d'ellyneyryn nagh vel piyrit ec dooinney elley erbee goaill magh e cho-emshiragh aeg, Michelangelo.
V'eh ruggit ass poosey lesh noteyr as ben ass sleih injil ayns, ny faggys da, Vinci, as v'eh ynsit ayns Firenze liorish y pheinteyr as y jallooder Iddaalagh, Andrea del Verrocchio. Hoshee yn coorse bea echey 'sy chaayr, agh cheau eh cooid vie jeh'n traa echey ayns shirveish Ludovico Sforza ayns Milaan. Ny s'anmey, ren eh obbraghey ayns Firenze as Milaan reesht, chammah as feie lhing ghiare 'sy Raue, tra v'eh çhaglym possan mooar eiyrtyssagh dy lurgeyryn as studeyryn. Er cuirrey voish Frank I, cheau eh yn tree vleeeaney jerrinagh echey 'sy Rank, raad hooar eh baase ayns 1519. Ta ny h-obbraghyn, anaaseyn, y vea phersoonagh echey, as ny smooinaghtyn treealagh echey brasnaghey anaase as yindys dagh vlein voish laa e vaaish, jannoo ass co-ennymee as myr cooish 'sy chultoor.

Eeder foalley:
Ta eeder foalley çheet er bioag ta goaill bree as beaghey ass stoo kirpey beiyn son y chooid smoo, liorish cragheydys ny scrobbey. My ta baagh croghey er feill ynrican, shen "eeder foalley eginagh"; mannagh vel, she "eeder foalley coonee" t'ayn. Ta eeder ooilley gee feill as bee elley myrgeddin, as cha nel scansh baghtal eddyr eeder foalley as eeder oilley (ny lus-eeagh) . Ta eeder foalley s'yrdjey 'sy yeuley bee ny ard-chragheyder.
Ta kuse dy lossreeyn goaill as ee shey-chassee, as t'adsyn nyn lossreeyn feill-eeagh. Ta kuse dy 'ungyssyn goaill as ee myn-chretooryn, as t'adsyn nyn vungyssyn feill-eeagh.

Carnivora:
Ta'n oardagh Carnivora (ass Ladjyn "carō" (fraue "carn-") "feill", + "vorāre" "ee") goaill stiagh harrish 260 dooie dy heeintee chrooagh. Gyn scansh da keeal ny focklyn, cha nel "carnivoragh" as "eederyn foalley" y red cheddin: cha nel dagh eeder foalley 'syn oardagh shoh. She oardagh feer eigysolagh t'ayn, eddyr "Mustela nivalis" (mysh 25g er trimmid as 11cm er lhiurid) as "Mirounga leonina" (wheesh as 5000kg as 6.9m er lhiurid). Ta carnivoree gee feill erskyn ooilley son y chooid smoo. Ta fir jeu (myr sampleyr, kiyt, skian-chassee as assagyn) nyn eederyn foalley eginagh, agh ta fir elley (myr sampleyr, raccoonyn as mucyn-awin) ooilley-eeagh. Ta'n maghouin Sheenagh ny lus-eeder son y chooid smoo, agh t'eh gee yeeastyn, oohyn as shey-chassee ny keayrtyn.

Alpha:
She kied lettyr yn abbyrlhit Greagagh eh alpha (A, α) (). Haink eh ass aleph Feaneeckagh. Haink aittyn Romanagh as A Kyrillagh ass.
Shennaghys.
T'ad gra dy daink alpha jeh screeu caslys jeh kione ghow ayns Jalloo-ocklyn Egyptagh ny'n abbyrlhit Proto-Sinaitagh. Haink y cowrey shoh trooid corys screeuee Feaneeckagh dys ny Greagee.
Ymmyd.
Ayns Shenn Ghreagish, ren ad fockley magh alpha myr breeockle foshlit toshee neuruntit: giare as liauyr. Ny keayrtyn, t'ad cur cowrey girrid as linney vreear orroo dys eddyr-scarrey ad: Ᾱᾱ, Ᾰᾰ.
Cha nel lhiurid breeockle ec Greagish yeianagh, as ta alpha çheet er giare dagh keayrt.
Alpha as Omega.
Dy caslyssagh, ta alpha (myr fockle ny lettyr) çheet er kied tampleyr ny ard-hampleyr red ennagh. Rere'n Chonaant Noa, ta Jee graa "Mish Alpha as Omega, yn toshiaght as y jerrey, yn chied 'er as y fer s'jerree." (Ashlish 22:13).
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta A mooar ec U+0391 (Α) as U+2C6D (Ɑ). Ta ɑ beg ec U+0251 (ɑ) as U+03B1 (α).
Ayns HTML as XML, ta A mooar ec "&Alpha;" ny "&#913;" (Α) as "&#11373;" (Ɑ).
Ta ɑ beg ec "&alpha;" ny "&#945;" (α) as "&#593;" (ɑ).

Baljaghtyn ayns Åland:
Ta ny 16 baljaghtyn ayns Åland rheynnit ayns tree fo-ardjyn: Mariehamn, çheu çheerey as yn ellanragh.

Bacteria:
Ta Bacteria (bacteyryn) ny phossan mooar dy vynorgaanee phrokaryotagh un-chillagagh. T'ad ooilley-ynnydagh er feie ny cruinney; t'ad gaase 'sy thalloo, ayns geillyn ushtey çheh, jeeyll goul-rooragh, ushtey as kirp lossreeyn as beiyn bio. Ta mysh 40 millioon bacteyr ayns gramme dy halloo as millioon jeu ayns millileetyr dy ushtey villish; s'cosoylagh dy vel queig nonillion (5×1030) bacteyr er y chruinney. T'ad jannoo magh ayrn mooar jeh bea-chorpys ny cruinney. 
Ta mysh jeig keayrt smoo bacteyryn cummal er corp deiney na ta killagyn deiney ayn. Ta ram jeu er y chrackan as biota collaneagh. Ta'n chooid smoo jeu meeskielleydagh er coontey obbraghyn y chorys jeenaght, as ta fir jeu foayssagh dooin. Ta fir elley gorlagh as t'adsyn nyn minn ymmodee çhingyssyn, myr sampleyr, yn collyr, anthracs, louraneys as yn phlaih fairaigagh. Ta gorley shymlee marroo mysh 2 villioon sleih 'sy vlein, 'syn Affrick fo-Haharagh son y chooid smoo. Ta fir lhee jannoo ymmyd jeh noi-vaagh noi bacteyryn.

Vertebra:
Ta vertebra ny junt craue-drommey çheet er corp craueagh 'sy chraue drommey ta cowraghey dreeym-juntee. T'eh jeant ass corpane vertebragh ("corpus vertebrae"), corran vertebragh ("arcus vertebrae"), daa chubblane tessen ("processus transversus"), kiare cubblaneyn juntagh ("processus articulares") as cubblane drommey ("processus spinosus"). Ta'n craue drommey ny choodagh coadey da'n coyrd drommey ta sheeyney veih bun y chlaigin sheese çheu drommey y vaagh dys y phelvis, as eisht t'ad jannoo famman.
Corpane vertebragh.
Ta'n corpane vertebragh rollianagh, as ta eaghtyr rea garroo s'inshley as s'yrdjey echey. Ta claare eddyr-vertebragh eddyr eaghtyr s'inshley yn un 'er as eaghtyr s'yrdjey y nah 'er. Ta kianglaghyn craue kiangley ad myrgeddin 
("Ligamentum longitudinale anterius" as "posterius").
Corran vertebragh.
Ta corran vertebragh ny cho-olt craueagh y vertebra. Ta frauaig ("Pediculus arcus vertebrae") kiangley rish duillag vertebragh ("Lamina arcus vertebrae"). Ta'n corran combaasey cooyl y towl vertebragh ("Foramen vertebrale"). Ta'n çheu ghailley jeant jeh'n chorpane vertebragh. Ta ny tuill shoh jannoo magh cassan drommey raad ta'n coyrd drommey, mening as fliughid kerrodrommey nyn soie.
Cubblaneyn tessen.
Ta'n daa chubblane tessen jannoo obbyr cubblane da kianglaghyn craue as muskyllyn. Ta cubblaneyn tessen vertebrae thoracksagh jannoo kiangley juntagh rish ny h-asnaghyn.
Ta tuill dowan-lhiurid ("Foramen transversarium") trooid y chied dys sheyoo vertebrae mhuinneelagh. T'eh ny chassan ("Canalis transversarius") da'n arteyr as cuishlin vertebragh as nearagh vertebragh.
Cubblane drommey.
Ayns deiney, ta cubblane drommey sheeyney ny chooyl as sheese veih cochiangle ny duillagyn vertebragh, as ta muskyllyn as kianglaghyn craueagh kiangley rish. Ayns beiyn elley, t'eh sheeyney seose, as ny chooyl ny er oaie jeh cochiangle ny duillagyn vertebragh. Ta cubblane drommey mooadit ec shiartanse dy chretooryn, dys jannoo "shiaull"; myr sampleyr, "Dimetrodon" as "Spinosaurus" marroo.
Cha nel cubblane drommey erbee ec y chied vertebra mhuinneelagh. Ta cubblaneyn drommey vertebrae 'sy tacrum er nyn go-lheie dys "Crista sacralis median".
Cubblaneyn juntagh.
Ta kiare cubblaneyn juntagh (daa chubblane s'inshley as daa chubblane s'yrdjey) kiangley vertebrae dy fondagh. Ta eaghtyr kianglee y chubblane s'yrdjey coar y chooyl, as eaghtyr kianglee y chubblane s'inshley er oaie.
Rang-oardraghey.
T'ad geddyr-scarrey vertebrae rere ynnyd 'sy chraue drommey. Ta vertebrae mhuinneelagh adsyn faggys da'n wannal. Er lhimmey jeh daa raiseyder ("Choleopus" as "Bradypus") as y booa varrey ("Trichechus"), ta shiaght vertebrae mhuinneelagh ec dagh sheeintagh. Ta scanshyn mooar eddyr beiyn elley; ta un vertebra ec daa-veeaghee ennagh, wheesh as 25 ec olla, as va 76 ec y phlesiosaur "Elasmosaurus". 
Ta "vertebra drommey" eddyr y wannal as y pelvis; she vertebra thoracksagh t'ayn my t'eh kiangley rish asney, as vertebra lumbagh t'ayn manangh vel.
Ta vertebra sacragh faggys da'n phelvis. Ta un ec daa-veeaghee, as daa ec ushagyn as beishteigyn jeianagh son y chooid smoo, agh ta 3-5 ec sheeintee. Ny keayrtyn, ta kuse jeu co-lheie dys un chraue, y sacrum. Ta synsacrum ec ein, as shen jeant jeh vertebrae sacragh, lumbagh, y pelvis, as kuse dy vertebrae thoracksagh as fammanagh.
Ta vertebrae fammanagh jannoo magh y famman. Foddee ad co-lheie dys pygostyle ein, ny coccygeal (craue famman) deiney as çhimpanseeyn

Limmeragh:
Ta Limmeragh (, ) ny trass chaayr smoo ayns Pobblaght Nerin as ny chiarroo caayr smoo er yn ellan. Goaill stiagh ny fo-valjyn as ny binn chaayragh, ta 90,757 deiney cummal 'sy chaayr. Ta Limmeragh ny nah chaayr smoo ayns Queiggey Mooan lurg Corkee. Ta'n chaayr ny soie er ram ellanyn as cassyn ny Shannon, yn awin s'liurey ayns Nerin lesh inver eck er gerrey da'n chaayr.
Mooinjerys eddyrashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Limmeragh lannoonit rish ny baljyn as caayryn shoh heese:

Clou iddaalagh:
Ayns clougraafeeagh, ta clou iddaalagh çheet er clou roie bunnit er cummey aghtit jeh lauescreeuee penneyragh. Er oyr y chleayney veih'n phenneyraght, ta e lheid jeh clouyn shen sceau beggan da'n jiass. Ta cummaghyn glyffyn anchasley veih'n chlou romanagh ymmydit chammah–cleaney elley veih'n phenneyraght.
Ta'n ennym "iddaalagh" currit er y chlou er oyryn shendeeagh. Va clouyn penneyragh kiaddit 'syn Iddaal son cooishyn ardreiltagh. V'ad Ludovico Arrighi as Aldus Manutius (y daa jeu eddyr y 15oo as y 16oo eash) ny preeu-chiaddeyderyn 'syn obbraghey ec y traa shen.

San Marino (caayr):
She preeu-valley Pobblaght San Marino ee Caayr San Marino ny San Marino dy h-aashagh. Ta'n chaayr ny soie er lieh-innys ny h-Iddaal, faggys da'n Vooir Aidreeatagh. Ta 4,493 deiney cummal 'sy chaayr. T'ee soit er lhiargee heear y voayl s'yrjey ayns San Marino, Monte Titano.
Ga dy vel San Marino ny phreeu-valley, ta'n chooid smoo jeh dellal ny çheerey ayns Borgo Maggiore. T'ee ny trass chaayr smoo 'sy çheer, lurg Dogana as Borgo Maggiore. Ta'n valjaght hene çhemmit liorish ny baljaghtyn Acquaviva, Borgo Maggiore, Fiorentino, as Chiesanuova ayns San Marino, as liorish y valjaght Iddaalagh San Leo.

Meegrasteatyn Oarpagh:
Ta meegrasteatyn ny mynsteatyn Oarpagh çheet er possan beg dy steatyn feer veggey 'syn Oarpey. Choud's ta Andorra, Liechtenstein, y Valta, Monaco, San Marino, as Ard-valley yn Phaab coontit nyn mast'oc, ta troyn cosoylagh ry-akin ec Lucsemburg as y Cheeprey. She steatyn seyrey beggey t'ayn ayns meegrasteatyn, ayns neu-chosoylaght rish "meegra-ashoonyn", unnidyn nagh vel seyr.

Coonseil yn Oarpey:
She nane jeh ny reagheydyssyn eddyr-ashoonagh shinney 'syn Oarpey ee Coonseil yn Oarpey (, ). She co-hymey yn Oarpey yn dean ec y Choonseil. Va'n reagheydys bunnit 'sy vlein 1949 liorish Conaant Lunnin. Ta cleayney mooar eck er stundayrtyn leighoil, kiartyn deiney, lhiasaghey deynlaghys, reill y leigh, as co-obbraghey cultooragh. Ta 47 çheeraghyn 'sy Choonseil as staydys olteynagh oc lesh 800 millioonyn dy chummaltee. Cha nee yn Unnaneys Oarpagh ayns feysht 'sy Choonseil, ga nagh vel agh 27 olteynyn 'syn Unnaneys, as polaseeyn cadjin as leighyn boandagh echey. Agh, ansherbee, ta cowraghyn er lheh er nyn rheynn magh eddyr y Choonseil as yn Unnaneys, goaill stiagh y brattagh.

Brattagh yn Oarpey:
She brattagh as cowrey yn Unnaneys Oarpagh (UO) as Choonseil yn Oarpey (CnO) eh brattagh yn Oarpey. T'eh jeant seose jeh 12 rollage airhey er cooylrey gorrym. Ta'n daah gorrym shassoo son yn eear, ta earroo ny rollageyn shassoo son slanid as ta'n soiaghey oc ayns kiarkyl shassoo son unnaneys. Cha nel earroo ny rollageyn shassoo son earroo olteynyn ny reagheydyssyn er-yn-oyr dy vel ad shassoo son dagh sleih as dagh kynney 'syn Oarpey, goaill stiagh adsyn magh veih co-hymey ny h-Oarpey.
Va'n brattagh cummit ec Arsène Heitz as Paul Lévy 'sy vlein 1955 da'n CnO myr y cowrey eck, as ren y CnO coyrlaghey da reagheydyssyn Oarpagh elley eh dy gholtey. 'Sy vlein 1985, ren yn UO, y Boodeeys Tarmaynagh Oarpagh ec y traa shen, doltey yn brattagh myr y brattagh echey hene rere keim-hoshee Pharlamaid yn Oarpey. Cha nel imraa er y brattagh ayns conaantyn yn UO, agh t'eh er ve doltit rere leigh.

Langlish:
She lieh-innys Langlish () ta gobbey magh begnagh daa chilomeadar veih shiar yiass Vannin. Ayns ny shenn laaghyn va Langlish ny h-ellan, agh haink urree dy ve kianglt rish y vooar-heer liorish y ghleashaght as y chur sheese dy stoo rish Baie Valley Chashtal. Dy çheer-oaylleeagh, ta'n lieh-innys ny hombolo. Ta'n balley beg Camys y Ree ny hoie er chooid jeh'n lieh-innys ta kiangley rish y vooar-heer, as y lieh-innys hene ny soie er gerrey da Balley Chashtal.
Ta Kione Dreswick soit ayns jiass y lieh-innys, as ta Innys Vael kianglt rish y lieh-innys liorish taagher 'sy twoaie.

Tombolo:
Ta tombolo (veih "tombolo" ny h-Iddaalish, veih "tumulus" ny Ladjyn, as "tullagh" y cheeal echey) ny ayre (veih "eyrr" ny Shenn-Loghlynish, as "traie gharvel" y cheeal echey) ny keayrtyn, ny chummey thallooin. T'eh çheet er ellan ta kianglt rish y vooar-heer liorish quing hallooin cheyl, lheid as gob.

Ellanragh:
Ta ellanragh çheet er driaght ny dossan dy ellanyn va crooit dy çhectonagh. Ta'n fockle ymmydit son dy cur sheese er possan ellanagh ennagh, ny ny keayrtyn, son dy chur sheese er mooir raad ta earroo mooar dy ellanyn ry-akin, lheid as ny h-Ellanyn Aejeeanagh 'sy Vooir Aejeeanagh.
Ta ellanree ry-gheddyn nyn lomarcan ayns ushtaghyn, ny foddee dy vel çheer vooar ry-laue. Myr sampleyr, ta ny smoo na 700 ellanyn cruinnaghey Nalbin. Dy mennick, she ellanyn volcaanagh t'ayn, t'er nyn groo rish arcyn ellanagh v'er ny ghientyn liorish cryssyn leodee ny buill heh, agh ta ram obbraidyn elley cur nyn laueyn stiagh 'sy chrooaght oc, goaill stiagh crimmey, cur sheese, as yrjey thallooin.
T'ad yn Indoneesh, y Çhapaan, ny h-Ellanyn Philippeenagh, y Teelynn Noa as y Reeriaght Unnaneysit ny çheeraghyn ellanree smoo. She Mooir yn Ellanree ayns Finnlynn y vooir lesh y chooid smoo dy ellanyn.

Quaiyl (reddaghey):
Foddee quaiyl çheet er:

Quaiyl slattyssagh:
Ta quaiyl slattyssagh ny quaiyl resooney nod jannoo, caghlaa as aagherrym slattyssyn. Chammah's jannoo slattyssyn, ta kiart oc dy cadjin dy ardjaghey keeshyn as goaill rish claare argidoil as biljyn argid elley. Ny keayrtyn, t'ad cur ard-whaiyl ny quaiyl ard-eish er quaiyl slattyssagh, agh ta keeallyn elley ec ny h-enmyn shoh.
Ayns corys ard-whaiylagh reiltys, ta'n whaiyl slattyssagh kiondeeagh, as t'ee ponteil oltey yn thie myr ard-vinishter dys stiurey banglane obbree ny reiltys. Ayns corys eaghtyraneagh, rere reill scarrey cummaght, ta'n whaiyl slattyssagh ny banglane neuchrogheydagh ny reiltys corrym rish y vanglane obbree as y banglane briwnagh.

Quaiyl:
She bing ee quaiyl, fo stiurey reiltys dy cadjin, ta jannoo briwnyssyn er cooishyn leigh.

Quaiyl abb:
By whaiyl vannoragh Hostyn ee quaiyl abb ayns ny Mean Eashyn. She quaiyl vunneydagh çhiarnaght v'ayn, as v'ee dellal rish cooishyn sthie y stayd son y chooid smoo, myr sampleyr, caghlaa tannystys, cur stiagh er kiartyn y çhiarn, as arganeyn thallooinagh eddyr tannyssyn. Va cliaghtaghyn y vannor bun ny briwnyssyn, as v'ad anchasley eddyr daa vannor erbee. Foddee quaiyllyn abbey dellal rish aghinyn neu-chimmagh bentyn rish wheesh as 40s myrgeddin.

Blaa greiney:
She lus ny greiney eh blaa greiney (Helianthus tuberosus). T'eh dooghyssagh da ny Steatyn Unnaneyssit hiar, eddyr Maine as Dakota Hwoaie, as Florida as Texas. T'eh goll er troarey er fud ny cryss tempreilagh er coontey'n voyl yn-ee echey.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn. T'eh gaase wheesh as 3m er yrjid. Ta duillagyn s'singhley piyral as feeacklagh, agh ta duillagyn s'yrdjey maylartey as ta oirr rea oc. T'ad oohchrooagh as garroo.
Ta dhossan blaaghyn buighey echeymysh 5-10cm er lheead, as ta 10-20 blaag gahagh oc.
Ta ny fraueyn cur magh moyllyn liauyrey, mysh 10cm er lhiurid as 5cm er lheead, gollrish fraue jinshar. Foddee ad ve bane-dhone, bane, jiarg ny jiarg-ghorrym.

Dùn Àluinn:
She Dùn-Àluinn, ny Dùn-Àluinn, no an t-Oighre ’na Dhìobarach, va'n chied noaskeeal lane liauyr 'sy Ghaelg Albinagh hie er ny hoilshey magh 'sy vlein 1912. V'eh screeuit ec Iain MacCormaig as soilshit magh da'n chied cheayrt myr straih-skeeal 'sy "People's Journal" veih Boaldyn derrey Mean Fouyir ny bleeaney 1910. Ren MacCormaig soilshey magh noaskeeal beg, "Gun d'thug i speis do'n Armunn", gerrid ny bleeantyn roish.
She skeeal mychione ny graynyn car Skeayley ny Gaeil ayns Nalbin t'ayn, as mychione eirey çhiarn thallooin tranlaasagh, Cailean Og, ren coayl e eiraght. She yn persoon smoo anaasagh t'ayn na'n shirveishagh ta goaill sharmane mychione kiartyn soshiallagh. Ta ny taghyrtyn 'sy skeeal goaill stiagh buill andooghyssagh, lheid as meainyn airhey 'sy Teelynn Noa.

Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig:
She docamad ta goaill stiagh mysh 4,200 linnaghyn dy ghaanyn ad Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig (Gaelg Albinagh son "Laue-screeuyn Feàrnaig", ). Ta ny daanyn jeant seose jeh cooishyn politickagh as craueeagh son y chooid smoo. Va ny laue-screeuyn cummit eddyr ny bleeantyn 1688 as 1693 liorish Donnchadh MacRath ayns Taobh Siar Rois as ta scansh vooar orroo er son y chair-screeu unnar lesh yn ughtar, as t'eh screeuit ayns cummey ta cosoylagh rish Leabhar Deathan Lios Mòir, cummey ta bunnit er y Vaarle, ayns cosoylaght rish y Ghaelg Chlassicagh. Ga dy row studeyrys jeant er ny laue-screeuyn, as dy row ad "çhyndaait" rere cair-screeu chiart ny Gaelgey Albinagh as dy row ad aahoilshit magh - 'sy vlein 1923 da'n chied cheayrt ec Calum MacPhàrlainn - t'eh er gra nagh vel bun baghtal dy barrantoil currit orroo gys y laa ain.
Ayns bishaghey rish y corys screeuee quaagh ayndaue, ta ny laue-screeuyn coontit myr obbraghyn feer scanshoil son cooishyn elley. Cha nel recortys elley jeh daanyn Albinagh as cosoylaght ayns cummey ayn va cliaghtit ec bardyn Mooanagh ec toshiaght y 17oo eash. T'ad goaill stiagh daanyn crauee ta ny shinney na cummey ny laue-screeuyn as ta currit sheese myr y sampleyr lomarcan jeh daanyn crauee veih'n eash shen ta co-chorrym er-yn-oyr dy vel sampleyryn cosoylagh feer ghoan veih'n lhing lurg Cah Chùl Lodair. Va dagh recortys elley jeh daanyn Gaelgagh ny 17oo eash currit sheese er pabyr lurg keead bleeaney ny ny smoo myr coois jeh'n tradishoon beill. Ta ny laue-screeuyn goaill stiagh 59 peeshyn lesh jeih jeu gyn enney er yn ughtar, daa yeig jeu ta gurrit gys lieh Donnchadh MacRath hene as 17 ughtaryn elley as freggyrt currit dauesyn.
Meer ass y daan "Gillimichells ansr to ye ford lyns" ("Freggyrt Ghuilley-Maayl hug ny Linnaghyn Roie-raait"):
Ta ny laue-screeuyn, ayns cummey daa lioar, ayns shelloo lioarlann Ollooscoill Ghlaschu. Roish haink er ny laue-screeuyn ayns shelloo ny h-ollooscoill, v'ad freillt ec Mac Mathghamhuin ennagh ass Feàrnaig, as rere shen v'ad enmyssit Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig ny Laue-screeuyn Feàrnaig. Eisht, hie ad trooid laueyn y Dr Dr Mackintosh-Mackay, y Dr W.F. Skene as yn Arrymagh Reverend John Kennedy ass Aran. Hug eh ad gys Ollooscoill. Ta'n abbyrt ta goll er ymmyd ayndaue anchasley as s'foddee dy vel eh caghlaa eddyr aght formoil as lettyragh as aght ynnydagh. Choud's t'eh jargal dy row fys ennagh ec MacRath er laue-screeuyn Gaelgagh (ny h-Albey as Nerin) 'syn aght lettyragh, cha nel agh beggan dy stronnaghey ry-akin 'sy teks - tro jeh'n Yernish as fer jeh ny h-anchaslyssyn smoo eddyr y Ghaelg Albinagh as y Yernish – as t'eh shen cur sannish da'n 'irriney nagh chur eh sheese er pabyr red erbee dy row jaghtit da liorish Yernisheyr. Ansherbee, ta'n skeeal goaill stiagh daa obbyr ec daa vard Yernagh v'er mayrn ram sheelogheyn roish lhing yn ughtar as t'eh shen cur credjal da'n nhee dy row ainjys ec MacRath marish y torçh lettyraght shen. Foddee yn daa lioar jeh'n laue-screeuyn dy rheynn rere y chooish jeh ny daanyn ta ry-gheddyn ayndaue. Ta'n chied lioar goaill stiagh obbraghyn crauee jeh'n aght lettyragh as ta'n nah lioar ny smoo politickagh as cadjinagh ayns aght. Ta kuse vooar dy 'ocklyn ayndaue nagh vel ry-gheddyn ayns fockleyryn noa-emshyragh ny Gaelg Albinagh agh ta cooid vooar jeh ny focklyn shen ry-gheddyn ayns fockleryn ny Yernish as ayns fockleyr "ooilley-Ghaelgagh" dy chooid Shaw.

Lioar:
She çhaglym cochianglt as coodit dy ghuillagyn ee lioar. Son y chooid smoo, ta screeuyn, diagramyn, jallooyn ny cooid elley er ny duillagyn. Dy cadjin, t'ad geddyr-scarrey lioaryn seyrey (monagrafyn) veih earishlioaryn, ga dy vel y cummey cheddin oc ny keayrtyn. Ny keayrtyn, ta ymmodee ym-lioaryn jannoo magh un obbyr (yl-lioar).
Ny keayrtyn, t'ad cur lioar er rheynn dy lioar chorpagh ennagh, bentyn rish shenn obbraghyn as obbraghyn crauee dy cadjin. Myr sampleyr, ta Lioar Genesis rheynn jeh'n Vible as y Torah nagh vel ad cur magh ny lomarcan son y chooid smoo.
Ta lioar-l çheet er obbyr lectraneagh ta ry-akin lesh co-earrooder ny lhaihder lioar-l. Ta kuse jeu jeant jeh caslyssyn jeh lioaryn corpagh, as fir elley aascreeut ayns cummey lectraneagh.
Shennaghys.
Ec y toshiaght, screeu shenn chultooryn er ymmodee eaghtyryn: sheeidey, claghyn, roost, lhiackagyn cray, duillagyn palmey as meain.
Ren ny Shenn Eajiptee ymmyd jeh pabyr Eajiptagh, as shen jeant ass gish 'eeit "Cyperus papyrus". Ta'n feanish s'leaie jeh ass lioaryn coontys Ree Neferirkare Kakai y Wheigoo Reeraghtys (mysh 2400 RC). Ren ad gleiyaghey duillagyn ry-cheilley myr scrolley. Ny keayrtyn, ren ad ymmyd jeh roost; myr sampleyr, roost theiley.
Rere Herodotus, hug lhieu Feaneeackee screeu as pabyr Eajiptagh da'n Ghreag mysh y 9oo ny 10oo Eash RC. Haink focklyn ny Greagish son pabyr as lioaryn (' as ') jeh ennym Vyblos, ny purt Feaneeackagh ren assphurtal pabyr da'n Ghreag. Va scrollaghyn y cummey lioar cadjin ayns cultoor Greagagh, Romanagh, Sheenagh as Ewagh. Haink rish crackan screeuee mysh y 3oo Eash RC, 'syn Ghreag, as pabyr mysh y 1oo Eash RC 'syn Çheen, ga nagh ren ad ymmyd cadjin jeh er son lioaryn derrey'n 3oo Eash BNJ.
Dynlee ny Romanee codex (lioar jeianagh) rere lhiackagyn screeuee ayns coodaghyn fuyghagh. Ghow eh harrish ynnyd scrollaghyn dy moal, bentyn rish skeaylley Chreestiaght: ren ny Creestee ymmyd jeh myr cummey ynrickan y Vible, faggys, neayr's y toshiaght. Hug Martial (ny vard Romanagh) moylley da codices er son ymmydoilid. V'eh corrym rish y scrolley mysh y 3oo Eash, as va codices y cummey cadjin 'sy teihll Greagagh-Romanagh rish y 6oo Eash.

Jane Austen:
By noaskeealagh ee Jane Austen (16 Mee ny Nollick, 1775 - 28 Mean Souree, 1817). T'ee mie er enney er son obbraghyn myr "Pride and Prejudice" as "Sense and Sensibility". Screeu ee ayns aght rieaughagh as gamlagh, as v'ee coontit myr fakider sheshaght tastagh. 

Corys parlamaidagh:
Ta corys parlamaidagh çheet er corys dy reiltys raad ta shirveishee y chrouw chiannoortagh poyntit ass olteynyn y whaiyl slattyssagh as ta freggyrtagh da'n chorpane shen, 'syn aght dy vel ny crouwyn kiannoortagh as slattyssagh co-vestit. Ayns coryssyn parlamaidagh, dy mennick ta anchaslys glen eddyr y chione steat as y chione reiltys, as y fer shen enmyssit ard-vinishter, toshiagh ny ard-hirveishagh dy mennick, as staydys ennymagh ec y chione steat, dooinney ta enmyssit eaghtyrane (reiht ec y phobbyl ny ec y reiltys) ny monarch eiraghtagh (ayns reeriaght vunraghtoil dy mennick).

Blaa Nollick:
She lus blaaghey sheer-vio nieunagh eh blaa Nollick ny blaa ny Nollick (Helleborus niger) 'sy chynney Ranunculaceae. 
Jalloo-oaylleeaght.
She lus sheer-vio t'ayn. Ta duillagyn "pedata" dorraghey lhiareagh echey. Ta blaaghyn mooarey baney ny baney-jiarg echey, as t'ad cur magh 'sy gheurey ny anmagh 'syn arrey.
Nieu.
Ta protoanemonin ny ranunculin ayns "Helleborus niger". Ta blass geyre echey, as foddee eh cur loshtaght er sooillyn, beill as scoarn, chammah's cur ort askaidaghey beill, enteritis gailley as haematemesis..

At the Mountains of Madness:
She noaskeeal beg scoaghagh liorish H. P. Lovecraft eh At the Mountains of Madness ("Ec Sleityn y Vaanrid"). V'eh screeut echey ayns arree 1931, as hie eh er chur magh dy earishagh ayns earrooyn Toshiaght Arree, Mee Vayrnt as Averil 1936 "Astounding Stories". T'eh er ny aachlou ayns ymmodee lioar skeealyn çhaglit.
Giare-choontey.
Ta'n skeeal er ny screeu 'sy chied phersoon liorish William Dyer, ny chreg-oayllee Ollooscoill ny Miskatonagh. T'eh screeu dys brah folliaghtyn mie-follit fo mian lhiettal turrys oaylleeagh mie er soilshaghey magh da Kione Jiass y Teihill. Leeid Dyer roie-turrys oayllee jeh Ollooscoill ny Miskatonagh da, as feddyn tholtanyn ard-yindyssagh as agglagh, as folliaght gaueagh ny lurg straih sleityn ny s'yrdjey na ny Himalayaghyn. Y possan hooar as hie tessen ny sleityn, hooar ad fooillagh shenn vioagyn gyn enney oaylleeagh deiney oc ayns ooig; shey jeu jeeillit, ny fir elley slane dy quaagh. T'ad ro-aafillit da'n straih t'ad ayn. Er y fa dy vel eh gollrish cretooryn feayn-skeealeydagh 'sy Necronomicon, ta ny oayllee cur "Nheeghyn Shinney" orroo.
Ta'n posson shoh caillt ec y chione-cherroo, as myr shen ta Dyer as e cho-obbree goll dys y champ dys feddyn magh ny haghyr. Ta'n camp currit mow as deiney as moddee rio traartyssit. Cha nel agh un dooinney as un voddey ass yn earroo. Faggys da'n champ, t'ad feddyn shey carnaneyn sniaghtee as Nhee Shinney er ny oanluckey fo dagh fer. Ta ny Nheeghyn share freilt er skellal roish, as ta prowaltys corp-yiarrey ennagh er ny yannoo er dooinney as moddey.
Ta Dyer as studeyr enmyssit Danforth getlagh etlan harrish ny sleityn, as feddyn ard-valley fouwragh dy chioobyn as cughlinyn gyn cosoylaght deiney. Rish wandreil 'syn ard-valley neuchredjallagh, t'ad feddyn jalloo-screeuyn as caslyssyn boalley ta soilshaghey magh shennaghys ny Nheeghyn Shinney. Haink ad da'n Teihll beggan erreish da'n Eayst brishey seyr jeh, as croo bea y teihill. Ren ad ard-valjyn liorish "Shoggothyn", nyn gretooryn yl-chrooagh nod cooilleeney obbyr erbee as goaill orroo cummey erbee. Ta'n daa 'er feddyn magh shennaghys dooieyn elley, goaill stiagh caggaghyn noi Sliught Rollageagh Cthulhu as Mi-Go haink da'n teihll tammylt ny yei ny Nheeghyn Shinney. Ec y traa cheddin, ta injillaghey schlei ry-akin 'syn ellyn rish ny eashyn choud's ta ny Shoggothyn çheet dy ve ny seyrey, as t'eh ny s'doillee freayll laue yn eaghtyr orroo. Ta ny caslyssyn çheet dy ve neureilt as bunneydagh, as t'ad çheet er olk gyn enney ayns sleityn eer ny smoo faggys daue ta cur aggle eer orroosyn. Fy-yerrey, rish y rio snaue roo, daag ny Nheeghyn Shinney dys faarkey mooar fo-halloo. T'eh jeeaghyn dy nee fir foddey caillt hooar ny deiney 'syn ooig, as ad ass y çheshaght foddey roish my daag y pobble.
Fy-yerrey, ta ny deiney toiggal nagh vel ad nyn lomarcan 'syn ard-valley. Ny Nheeghyn Shinney hie er coayl ass y champ, t'ad er irree magh reesht aght ennagh, as marroo ny deiney (liorish aggle, foddee) as goll er ash da'n ard-valley ruggyree oc. Ta ny deiney feddyn lorg ronsaghey magh, as kirp y dooinney as moddey caillt er sleaydyn bredagh. Rish goll ny s'diuney stiagh 'syn ard-valley, t'ad feddyn dorrys gloutagh drogh-aaishnagh ta fosley thiollane, as er lhieu dy vel eh kiangley rish yn 'aarkey fo-halloo lhaih ad er ny s'leaie. T'eh cleaynaghey ad stiagh, as t'ad feddyn scoaghyn elley: Nheeghyn Shinney er nyn marroo dy broutagh, spennigyn albeenagh doalley shey trieyn er yrjid, as fy-yerrey, eajeeid ard-vooar screeaghee, ny chorpys bolganeagh doo, as shen Shoggoth. T'ad scaapail liorish aigh as molley. 'Syn eltan reesht, ta Danforth jeeaghyn nyn yei as fakin red ennagh ta cur eh ass e cheeall. Ta sannish ayn dy vel eh bentyn rish ny ta ry-akin er çheu elley ny sleityn elley as hug aggle eer er ny Nheeghyn Shinney.
Bun.
Va sym beayn ec Lovecraft ronsaghey magh yn Antarctagh, neayr's v'eh 12 vleeantyn d'eash as screeu traghtyssyn beggey er ronseyderyn Antarctagh leah as skeealyn giarey bentyn rish. Ta S. T. Joshi cowraghey dy row yn Antarctagh mastey ardjyn s'jerree y teihill gyn ronsaghey rish ny 1920yn, as myr shen, lhig eh da Lovecraft soilshaghey eh liorish sheiltynys hene, gyn boirey er contraartys ass laue.

Sheltish:
She çhengey ta goll er loayrt ec y Lught Shooyl ayns Nerin as 'sy Vretyn Vooar ee Sheltish. T'ee er enney ec çhengoaylleeyn myr "Sheltish", ny loayreyderyn pene myr "Gammon", agh ta sleih elley cur "the Cant" urree 'sy Vaarle, as ta Yernisheyryn cur "Gaimis", "Seiltis" as "Caintis" urree. V'ee er ymmyd myr çhengey follit ec y lught shooyl dy chur joarree fud nyn geilley as y lught shooyl co-loayrt rish nyn geilley, agh ta trimmid ro-vooar currit er yn aght shen. Cha nel fys shickyr ayn mychione earroo ny loayreyderyn er oyr cooishyn sheshengoaylleeagh agh ta Ethnologue gooley dy vel eddyr 6,000 Sheltisheyryn ayns Nerin as 86,000 Sheltisheyryn er feie ny Cruinney.

Príomh Oifig Staidrimh na hÉireann:
She jantys reiltys ee Príomh Oifig Staidrimh na hÉireann (, Yernish son "Preeu Oik Staydraa Nerin") ta freggyrtagh ass y choontey-pobble ashoonagh ayns Pobblaght Nerin. Chammah's shen, t'ee çhaglym monney staydraa elley dys cooney dy hoyrt da'n reiltys. Chur y Slattys Staydraa 1993 y jantys go h-oikoil er bun, dys ny h-oikyn vel staydraa er nyn jaglym oc dy leodaghey. Ta'n oik freggyrtagh da'n Taoiseach as ta'n kione-cherroo soit ayns Corkee.

Yn Ghermaan Heear:
Ennym cadjin 'sy Ghaelg va currit er Pobblaght Chonastagh y Ghermaan ny PCG ee yn Ghermaan Heear () car y lhing eddyr y chrooaght eck ayns Mee Voaldyn 1949 gys aa-unnaneysey ny Germaan er 3 Jerrey Fouyir 1990. Haink jerrey lesh y lhing shen tra haink jerrey lesh y Ghermaan Hiar as tra ren y queig steatyn ayn unnaneysey rish Pobblaght Chonastagh ny Germaan. Er-yn-oyr shen, ta'n Ghermaan roie ny beaynaghey jeh Pobblaght Chonastagh ny Germaan roie-1990, as cha nel ee ny h-eiyrtyssagh.
Va'n Ghermaan Heear currit er bun ass un steat jeig va currit er bun ayns ny tree cryssyn cummaltys va freillt ec ny Steatyn Unnaneysit, y Rank, as y Reeriaght Unnaneysit ("ny Cryssyn Heear"). Va Bonn enmyssit myr y preeu-valley shallidagh. Va'n chiarroo chryss freillt fo cummaltys yn Unnaneys Soveidjagh. Va ny thallooyn çheu hiar jeh'n Oder-Neisse goit stiagh 'syn Unnaneys Soveidjagh as 'sy Pholynn cummynagh; haink er y chooid elley jeh'n çheer mygeayrt Berleen dy ve currit er enney myr Pobblaght Gheynlagh y Ghermaan.

Pobblaght pharlamaidagh:
Ta pobblaght pharlamaidagh ny pobblaght vunraghtoil pharlamaidagh çheet er sorçh dy phobblaght ta gobbraghey fo corys parlamaidagh. Ayns ny coryssyn shen cha nel anchaslys glen eddyr ny banglaneyn slattyssagh as kiannoortagh, agh ta anchaslys glen ayn eddyr kione y reiltys as kione y steat, as dy mennick ta'n kione reiltys goaill shelloo er y chummaght.

Pictish:
Ta Pictish jannoo cur sheese er y çhengey ny ny çhengaghyn marroo va goll er loayrt ec ny Pictee, sleih va cummal ayns twoaie as mean ny h-Albey car ny Mean Eashyn Leah. T'eh er enney dy row çhengey er lheh ayn 'sy Phictish as yn 'eanish ry-akin ayns "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" liorish Beda 'sy 8-oo eash. 'Syn obbyr shen ta'n Phictish enmyssit er lheh myr çhengey va anchasley rish y Vretnish as y Çhenn Ghaelg.
Cha nel jarrooaghey jeeragh ny Pictish ayn son y chooid smoo, faagail magh kuse veg dy vuill-enmyn as enmyn deiney ta ry-gheddyn er lhiaghtyn cooinaghtyn as ny recortyssyn co-emshiragh 'syn ard va fo stiurey ec Reeriaght ny Pictee.
Va'n enmys "Pictish" ymmydit liorish Jackson (1955), as ren Forsyth (1997) ymmyd jeh ny s'anmey, son dy chur sheese er y çhengey va goll er loayrt çheu hwoaie jeh'n linney Keyllys-Y Cleayee ayns ny Mean Eashyn Leah. T'ad cur "Pritennish" son dy chur sheese er y çhengey Proto-Phictish va goll er loayrt 'syn ard shen car yn Eash Yiarn.

Nitassinan:
She thalloo ghooie hennayragh ny h-Innu ee Nitassinan (Innu-aimun son "Nyn Dhalloo"). Ta'n thalloo coodaghey yn chooid smoo jeh Labrador as shiar Québec, 'sy Chanadey. Ta'n Innu er ve cummal 'syn ard shen er feie daa villey bleeaney ny ny smoo. T'ad ny boodeeyssyn Innu smoo 'syn ard na Natuashish, Sheshatshiu, Pakut-shipu, Unamen-shipu, Nutashkuan, Ekuanitshit, Innu Takuaikan Uashat Mak Mani-Utenam, Pessamit, Essipit, Mashteuiatsh, Matimekush, as Kawawachikamach. Ec y traa t'ayn ta 17,000 Innu cummal ayns Nitassinan as ta'n chooid smoo jeu foast loayrt nyn jengey oc, as ee enmyssit "Innu-aimun" 'sy çhengey hene.

Norish:
Va'n Norish, ny yn Cheltish Hiar ny keayrtyn, ny çhengey Cheltiagh vooarheeragh. Cha nel feanish ayn jee agh ayns daa screeuyn brisht veih'n wheiggey Raueagh Noricum (fer ayns Grafenstein, yn Austeyr, as fer elley ayns Ptuj 'sy Clovean) as cha nel feanish dy liooar oc son dy chur briwnys er aght ny çhengey. Ansherbee, va'n çhengey cosoylagh rish ny çhengaghyn Celtiagh elley ry-laue, lheid as y Ghoalish. Er-yn-oyr nagh vel mooarane dy feanish ayn cha nel fys er date baaish ny çhengey.
Screeuyn Ptuj.
Ta screeuyn Ptuj, va feddynit magh 'sy vlein 1894, screeuit veih'n yesh gys y chlee 'syn abbyrlhit Iddaalagh shenndeeagh as t'eh ry-laih ayn na:
T'eh çhyndaait myr daa ennym persoonagh: "Artebudz" "Brogduos". Ta'n ennym "Artebudz" keeayllaghey, foddee, "bod maghouin", as s'foddee dy vel "Brogduos" goaill stiagh y meer "brog-, mrog-" "çheer". Er y laue elley, foddee dy vel y screeuyn çhyndaait myr "Artebudz" [eh shoh da "Brogdos", lesh y nah ennym 'sy chase toyrtagh.
Screeuyn Grafenstein.
Ta screeuyn Grafenstein, er sclate veih'n nah eash BNJ va feddynit ayns poyll shillee 'sy vlein 1977, neuslane, agh ta'n chooid ry-gheddyn er ny h-aascreeu myr shoh:
Ta "Moge" ayns shoh çheet er ennym persoonagh ny er aa-gherrid jeh ennym persoonagh, s'foddee, ta "P· II- lav" ny aa-gherrid Ladjynagh ta cowraghey meih, ta "ne sadiíes" ny chummey breearagh as s'foddee dy vel eh çheet er "cha nel oo soie/soiaghey", ta "ollo so" çheet er "y vooad shoh", as s'foddee dy vel "Lugnu" çheet er ennym persoonagh elley. Er-yn-oyr shen foddee dy vel y teks çheet er recortys jeh jannoo argidoil.
Ta tushtaghyn elley jeh'n screeuyn er ve currit roish, goaill stiagh:
as

Bree:
Ayns fishig, ta bree ny vooad. Dy cadjin, t'ad soilshaghey magh eh myr "jargaght dy yannoo obbyr fishigagh". Foddee bree ve ec breneen, nhee ny corys nheeghyn erbee myr eiyrtys y stayd fishigagh oc.
Ta cummaghyn bree goaill stiagh bree gleashiddagh, cummyssagh, çhermagh, ym-hayrnagh, sheeanagh, bree so-sheeney as goulraght vagnaidagh lectragh. Ren y fishigagh Germaanagh Hermann von Helmholtz fondaghey dy vel cummaghyn bree corrym rish y cheilley - foddee bree un chummey skellal roish, agh hig rish y mooad bree cheddin ayns cummey elley. Foddee oo gra dy vel bree biallagh da leigh freayltys rish traa. Cha nel bree so-chroo ny so-stroie.
Foddee cummey bree erbee goll er çhyndaa dys cummey elley. Mannagh vel eh bree çhermagh, foddee eh çhyndaa er fondid mie, ny eer lane fondid. Bentyn rish bree çhermagh, ta nah leigh çhiass-niartallaght lhiettal y fondid. Myr sampleyr, tra ta ooill aawoalley marish ocsygien, ta bree cummyssagh goll er seyrey, er y fa dy vel kianglaghyn kemmigagh noa çheet rish 'sy troaryn as adsyn ny smoo shassooagh na ny v'ayns yn ocsygien as ooill. Foddee oo jannoo lectraght jeh'n vree seyrey er fondid mie liorish cooilleeney yn aawoalley ayns killag conney. Er y laue elley, foddee oo jannoo bree çhermagh jeh liorish lostey yn ooill. Agh liorish shen, ta kuse jeh'n bree çhermagh goll er "leodaghey", as cha nel eh ry-gheddyn da obbyr elley ec yn un çhiassid; myr shen, t'eh ayn ayns cummey nagh nod oo çhyndaa dys cummey elley. Ny yei shen, foddee oo jannoo cummaghyn bree elley jeh'n vree çhermagh t'er mayrn. Ayns dagh obbyr çhyndaa bree, ta'n lane vooadys bree neuchaghlaaee. Hug ad roish y reill shoh leah 'sy 19oo eash. T'eh bentyn rish corys scarrit erbee. Rere çhoarym Noether, ta freayltys bree ny eiyrtys nagh vel leighyn fishigagh caghlaa rish y traa.
Ga nagh vel ard-sym bree ayns corys ennagh caghlaa rish y traa, ta'n feeu echey croghey er crauelagh cooilleeinee. Myr sampleyr, cha nel bree gleashiddagh erbee ec troailtagh ny hoie ayns eltan bentyn rish yn etlan; agh bentyn rish y thalloo, ta bree gleashiddagh echey, as myr shen, ard-sym bree ny smoo.
She mooad fishigagh scaillearagh eh bree. Rere Corys Unnidyn Eddyr-ashoonagh, t'ad towse bree ayns jouleyn, agh ayns magheryn ennagh t'ad jannoo ymmyd jeh unnidyn elley, myr sampleyr, kilowatt-ooryn as kilohiassanyn.

Coondaeghyn Hostyn:
Ta Sostyn er ny rheynn ayns 48 coondaeghyn jesh-chliaghtagh ny çheer-oaylleeagh. Ta shenn vun ec ymmodee jeu, agh hie fir elley er cur er bun cho anmagh as 1974.
Çheumooie jeh Lunnin Vooar as ny Skillee, ta Sostyn er ny rheynn ayns 83 coondaeghyn moirvaljagh as neuvoirvaljagh. T'adsyn ayn er son gurneilys ynnydagh, as ta fir jeu aarheynnit ayns ardjyn. T'ad rere ny coondaeghyn jesh-chliaghtagh, agh ta creeaghyn sloo oc son y chooid smoo.
Ta'n rang-oardraghey jeianagh ny eiyrtys aachroo brashagh. Eddyr 1889 as 1974, hug ad coondaeghyn reiragh er ynnydyn as coonseil choontae oc, as va meenaghey elley ec coondaeghyn jesh-chliaghtagh. Eddyr 1974 as 1996, va coondaeghyn moirvaljagh as neuvoirvaljagh corrym rish coondaeghyn jesh-chliaghtagh. Er son y phost, va coondaeghyn postagh ayn eddyr 1974 as 1996, agh lhig y Post Reeoil lhieu.

Coondaeghyn jesh-chliaghtagh Hostyn:
Ta coondaeghyn jesh-chliaghtagh Hostyn nyn ardjyn Hostyn as Çhiarn Aachaptan oc. T'ad er nyn meenaghey ec y reiltys myr "coondaeghyn as ardjyn er son y Lieutenancies Act 1997" bentyn rish coondaeghyn moirvaljagh as neuvoirvaljagh Hostyn. Ta ymmyd çheer-oaylleeaght jeant jeu dy mennick, as myr shen, t'ad cur coondaeghyn çheer-oaylleeagh orroo ny keayrtyn.
Caslys-çheerey.
Cha nel Ard-Valley Lunnin ry-akin
Meenaghey.
Ta'n Lieutenancies Act 1997 meenaghey coondaeghyn er son Aachaptanys rere ardjyn gurneilys ynnydagh crooit ec y Local Government Act 1972 lhiasit. Ga nagh vel yn ennym ry-akin 'sy Clattys hene, t'ad cur "Coondaeghyn Jesh-chliaghtagh" orroo. Rere Schedule 1, meer 2–5 lhiasit 2009, t'ad meenit: 

Blaa ny feoghaig:
She genus dy hey dooieyn 'sy chynney Apocynaceae ad blaaghyn ny feoghaig (Vinca). T'ad dooghyssagh da'n Europey, yn Affrick heear-hwoaie as yn Aishey hiar-yiass.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh t'ayn. Ta gish snauee 1-2m er lhiurid oc, cha nel ny smoo na 20-70cm erskyn y thallooin. T'ad cur magh fraueyn dy mennick my t'ad bentyn rish y thalloo, as myr shen ta'n lus skeaylley dy lheead. Ta duillagyn sleeanagh dys oochrooagh piyral oc, mysh 1-9cm er lhiurid as 0.5-6cm er lheead. Ta kiare dooieyn sheer-ghlass, agh ta "V. herbacea" yn-lhoamey.
T'ad cur magh blaaghyn car ny bleeaney. T'ad jiarg-ghorrym son y chooid smoo, agh bane ny keayrtyn. Ta queig petyllyn kianglt ec y vun dys çhoob. She piyr dy 'alacailjyn eh y mess oc.

Galatish:
She çhengey Cheltiagh va goll er loayrt ayns Galatia 'syn Aishey Veg (y Turkee noa-emshiragh) ee Galatish. V'ee loayrit veih'n 3-oo eash RC derrey'n 4-oo eash BNJ. T'ee ny çhengey Cheltiagh vooarheeragh gollrish y Ghoalish.
Cha nel mooarane fys ain er y çhengey jiu er-lhimmey jeh focklyn ennagh as giare-choontyssyn liorish screeuderyn classicagh, as enmyn skeaylt er screeuyn. Rere ny feanishyn shen, cha nel agh mysh 120 focklyn ain, as y chooid smoo jeu nyn enmyn persoonagh ta goaill jerrey lesh -"riks" (cf. Goalish -"rix/"-"reix", Shenn Yernish "ri", Gothish -"reiks", Shenn Rankish "rik", Ladjyn "rex") "ree", fir elley ta goaill jerrey lesh -"marus", toyrtagh -"mari" (cf. Goalish -"maros", Shenn Yernish "mor", Bretnish "mawr") "mooar", as enmyn kynneeagh lheid as "Ambitouti" (Shenn Yernish "imm"- "ym-", Shenn Yernish "tuath" "theay"/"sleih"), myrane lesh y nhee focklagh "drunaimeton" "ynnyd cruinnaght" (cf. Shenn Yernish "drui" "druiaght", Shenn Yernish "neimed" "ynnyd noo").

Conamara:
She ard ayns sheear Nerin, eh Conamara (). T'eh jeant seose jeh lieh-innys lhean eddyr an Caoláire Rua as Cuan Chill Chiaráin ayns sheear Choontae ny Galliu. Dy mennick ta sleih ennagh cur Conamara er y slane ard soit çheu heear veih Caayr ny Galliu, agh she red meestiuragh eh shen. Cois Fharraige yn ennym ta currit er yn ard eddyr y chaayr as Casla, balley beg er coose jiass y choontae. Ta'n ennym "Conamara" çheet magh ass yn ennym kynneeagh "Conmhaícne Mara", banglane jeh'n chynney "Conmhaícne". Er-yn-oyr dy row y banglane shen cummal er laue ny marrey, v'ad enmyssit "Conmhaícne Mara" ny "Conmhaícne Marrey".
Çheer-oaylleeaght.
Ta Conamara ny lhie ayns ard "Iar Chonnacht", ny "Eear Chonnaghtey", thalloo ayns Coontae ny Galliu çheu heear veih Loch Coirib. Ta Conamara er ny rheynn dy tradishoonagh ayns daa ayrn - Conamara Hwoaie as Conamara Yiass. Ta ny sleityn Beanna Beola as Abhainn Ghlinne, ta stroo stiagh 'sy vooir ayns an Clochán, cowraghey yn joarey eddyr yn daa ayrn. Ta Conamara caglit da'n sheear, da'n jiass, as da'n twoaie liorish y Cheayn Sheear. Ta'n joarey thallooin lesh y chooid elley jeh Coontae ny Galliu cowrit liorish Abhainn Inbhear Mór (ta stroo jeeragh stiagh ayns twoaie Chuan Chill Chiaráin), Loch Úraid, (soit meeiley ny ghaa çheu heear veih'n Teach Dóite), as y dreeym heear jeh Sléibhte Mhám Toirc. Ayns twoaie ny sleityn, ta'n joarey çheet ry-cheilley rish y vooir ec an Caoláire Rua, meeiley ny ghaa sheear veih'n Líonán.
Ellanyn scanshoil.
<br>

Blaa ny ferrishyn:
Ta blaa ny ferrishyn çheet er lossreeyn 'sy ghenus "Silene", as er "Silene latifolia" as "Silene dioica" er lheh.

Silene:
She genus dy lossreeyn blaaghey eh Silene. Dy cadjin, ta sleih cur blaa ny ferrishyn er "Silene dioica" as "Silene latifolia", dooieyn cadjin 'syn Oarpey.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn neuchramp oc. Ta blaaghyn nyn lomarcan ny ayns crouwyn-blaaghey. Ta queig petyllyn oc as co-chrooaght lieh-chrantessenagh. 

Brattagh Lion:
Ta brattagh Lion jeant seose jeh claasagh Yernagh airhey er cooylrey geayney: er geayney claasagh airhey giall-argidagh strengit. Ta armys Lion cowrit er brattagh ny kiare queiggaghyn, myrane lesh ayns cummey jesheenagh ayns logo y fwirran ruggyr Leinster Rugby. Ta'n brattagh er ymmyd dy mennick myr cowrey yn ashoonaghys ayns Nerin as t'eh shassoo er son yn ellan er feie.

Dalrymple Maitland:
By ghelleyder as hirveishagh theayagh ass Mannin eh Dalrymple Maitland, BS (22 Mart 1848—25 Mart 1919). V'eh ny oltey 'sy Chiare as Feed veih'n vlein 1890, as ny Loayreyder er y Chiare as Feed veih'n vlein 1909, derrey'n laa baaish echey 'sy vlein 1919.
Rug Maitland ayns Lerphoyll, Sostyn, as by vac John Maitland, reagheyder y "Liverpool Mercury" eh. V'eh ynsit 'sy scoill Crescent Academy dy chooid Dr. Steele, as lurg shen ren eh gobbraghey 'sy thie dellal ec y naim echey. Hooar eh yn shelloo rere eiraght er yn "Liverpool Mercury", agh 'sy vlein 1887, nar hie eh stiagh 'sy theihll theayagh marish y naim echey, chreck eh ny mwyllinyn as ny thieyn dellal elley.
Lurg baase y naim echey v'eh kianglt rish ram oikyn theayagh as traghtee, as y chooid smoo jeu er ny ghoaill echey trooid eiraght. V'eh reiht myr OKF son Medall 'sy vlein 1890 as haink er dy ve ny Loayreyder ayns 1909. V'eh ayns shelloo yn oik shen derrey dirree eh magh ass oik 'sy vlein 1919, y vlein yerrinagh echey.
Haink er dy ve ny Vriw Shee ayns 1892 as dy ve Captan ny Skeerey son Skeerey Marooney ayns 1909. Myrane lesh shen by Chaairliagh Raaidyn-Yiarn Vannin, Cholught Paggad Gaal Ellan Vannin as Vanc Vannin.
Hooar Maitland baase tree laaghyn lurg y laa ruggyree echey tra v'eh 71 bleeaney d'eash rere geu-ghorley aadiugh 'sy valley ayns Mwyllin Doo Aah. V'eh oanluckit er 28 Mart 1919 ayns Skeerey Braddan. Hooar y ven heshee echey, Frances Caley, va poost rish veih 16 Mean Souree 1879, baase ayns 1891, tammylt beg lurg ruggyr yn un vac oc, John Dalrymple Maitland. Hooar eh shen baase er y vagher caggee car y Chied Chaggey Dowanagh ayns 1916.

Jack Nivison:
By pholitickeyr eh John "Jack" Allen Cowell Kennedy Nivison AIG BS (1910—5 Nollick 2003). V'eh ny eear-Eaghtyrane er y Choonseil Slattyssagh.
V'eh reiht da'n chied cheayrt myr OKF er son Medall 'sy vlein 1948, as haink er dy ve ny oltey jeh'n Choonseil Slattyssagh 'sy vlein 1962. Hannee eh myr oltey jeh'n Choonseil derrey dirree eh magh ass oik ayns 1988, as begnagh 40 bleeaney dy hirveish jeant echey. V'eh reiht myr y chied Eaghtyrane er y Choonseil Slattyssagh, as ren eh shirveish 'syn oik shen eddyr ny bleeantyn 1980 as 1988. Myrane lesh yn obbyr echey ayns seihll politickagh yn ellan, v'eh ny varrantagh as Chaptan ny Skeerey son Connaghyn.

Pamela Crowe:
She politickeyr Manninagh ee Pamela Mavis Crowe (r. 30 Mean Souree, 1943). Ec y traa t'ayn t'ee ny h-Oltey jeh'n Ard-Whaiyl (O.A.) ny as t'ee ny Caairliagh er Oik Postagh Ellan Vannin. Roish hie ee stiagh 'sy pholitickaght v'ee ny stiureyder er Crowes Ltd. as ny h-ughtar er shiartanse dy lioaryn, goaill stiagh "Rhymes of Mann", "Rhymes of Scotland" as "The Manx Scenic Cookbook". V'ee reiht myr OKF son Rosien ayns 1997, as v'ee ayns shelloo yn oik shen derrey v'ee reiht da'n Choonseil Slattyssagh ayns 2003. Ec y traa t'ayn, t'ee cummal ayns Purt Çhiarn.

John Senhouse Goldie-Taubman:
She politickeyr Manninagh va John Senhouse Goldie-Taubman BS (1838 - 9 Sauin 1898). V'eh ny OKF veih 1859 derrey 1898 as ny Loayreyder er y Chiare as Feed veih 1867 derrey 1898.
She mac shinney lesh John Taubman Goldie-Taubman as Ellen, inneen Humphrey Senhouse ass Netherhall Cumberland v'eh. V'eh ynsit ayns Colleish Eton. Nar va'n scoill creaghnit echey ayns 1856, hie eh magh troailtaghey. 'Sy vlein 1859 v'eh reiht myr oltey jeh'n Chiare as Feed - quaiyl hene-reiht ec y traa shen. 'Sy vlein 1867 v'eh reiht myr ynnydagh son Doolish as y whaiyl reiht nish liorish y phobble. V'eh reiht 'sy Chiare as Feed myr Loayreyder. Shass eh er son Doolish myr OKF as myr Loayreyder derrey laa e vaaish. Va'n ayr, y shennayr, as y shenn shennayr echey nyn Loayreyderyn er y Chiare as Feed chammah.

Northumberland:
She coontae jesh-chliaghtagh Hostyn as lught-reill unnaneagh eh Northumberland. T'eh soit ec shiar twoaie ny çheerey. Va'n coontae bunnit 'sy vlein 1974. She Morpeth yn ard-valley echey, neayr's 1981. T'eh çhemmit liorish Cumbria da'n çheear, Coontae Durham da'n jiass, Tyne as Wear da'n çhiar-yiass, as Creeaghyn ny h-Albey da'n twoaie. Ta slyst marrey aalid vooar echey. 
Myr Reeriaght Northumbria fo y Ree Edwin, lhean creeaghyn yn ard jeh'n Humber 'sy jiass da'n Awin Forth 'sy twoaie. Va shenn chreeaghyn y choontae goaill stiagh Balley Chashtal Noa, balley coontae tradishoonagh y choontae, as ardjyn Tyneside Hwoaie elley. Hie adsyn er livrey dys Tyne as Wear ayns 1974.
Er y fa dy vel eh er creeagh ny h-Albey as Sostyn, va Northumberland ynnyd ymmodee caggaghyn. She thalloo pairkyn ardey t'ayn, as t'adsyn fo coadey Pairk Ashoonagh Northumberland nish son y chooid smoo. She coontae Hostyn sloo y phobble echey t'ayn; cha nel agh 62 'sy chilomeader kerrinagh.

Peter Stallard:
She reireyder coloinagh Goaldagh va yn Reejerey Peter Hyla Gawne Stallard KCMG CVO MBE (1915—1995).
Eddyr 9 Mee ny Nollick 1961 as 11 Jerrey Souree 1966 v'eh ny Chiannoort er ny Hondooraghyn Goaldagh as eddyr 7 Mean Fouyir 1966 as 1974 v'eh ny Lhiass-chiannoort er Mannin.

Coontae Durham:
She coontae jesh-chliaghtagh Hostyn eh Coontae Durham (). Ta lught-reill unnaneagh echey myrgeddin, as eshyn ny sloo na'n coontae. T'eh soit ec shiar twoaie ny çheerey. Va'n coontae bunnit 'sy vlein 1974. She Durham yn ard-valley echey. T'eh çhemmit liorish Cumbria da'n çheear, Yorkshire Hwoaie da'n jiass, as Northumberland as Tyne as Wear da'n twoaie. T'eh soit 'syn ard Sostyn Hiar Hwoaie.

Tyne as Wear:
She coontae jesh-chliaghtagh Hostyn as coontae moirvaljagh eh Tyne as Wear. T'eh soit ec shiar twoaie ny çheerey. Va'n coontae moirvaljagh bunnit 'sy vlein 1974. Ta queig baljyn corpagh echey: Tyneside Yiass, Tyneside Hwoaie, Ard-valley Balley Chashtal Noa, Gateshead as Ard-valley Sunderland.
T'eh çhemmit liorish Northumberland da'n twoaie as Coontae Durham da'n jiass.

Yorkshire Hwoaie:
She coontae moirvaljagh ayns Yorkshire as y Humber eh Yorkshire Hwoaie. T'eh soit ec shiar twoaie ny çheerey. Va'n coontae jeianagh bunnit 'sy vlein 1974. She Northallerton yn ard-oik reiragh echey, agh she York eh y preeu-valley jesh-chliaghtagh. T'eh çhemmit liorish Cumbria da'n çheear hwoaie, Lancashire da'n çheear yiass, Yorkshire Heear as Treen Hiar Yorkshire da'n jiass, as Coontae Durham da'n twoaie.
Ta coontae jesh-chliaghtagh smoo Hostyn ayn myrgeddin, 'syn ard cheddin son y chooid smoo, agh goaill stiagh kuse dy Hostyn Hiar Hwoaie.

John Raymond Kniveton:
She politickeyr Manninagh eh John Raymond Kniveton (r. 5 Boaldyn, 1933). Rug eh ayns Kione Droghad, Mannin as v'eh ynsit ayns Ard-Scoill Ghoolish. Ren eh gobbraghey ayns Banc NatWest as hie eh stiagh 'sy Çhirveish Aer Reeoil roish haink er dy ve ny Stiureyder Reirey er Tours (Isle of Man) as ny stiureyder er Mwyllinyn Ghlion Laksaa. V'eh ny oltey jeh Barrantee Chonnaghyn eddyr 1989 as 1995. V'eh reiht da'n Chiare as Feed son Connaghyn ayns 1994. 'Sy vlein 1998 v'eh yrjit gys y Choonseil Slattyssagh, raad ren eh shirveish derrey 2005.

Lancashire:
She coontae neuvoirvaljagh ayns Sostyn Heear Hwoaie eh Lancashire. T'eh soit ec sheear twoaie ny çheerey. Ta bun shennaghyssagh echey, agh aachroo ad creeaghyn y choontae ayns 1974, lesh goaill magh Lerphoyll as Manchuin as ny h-ardjyn oc dys croo Merseyside as Manchuin Vooar. She Lancaster y balley coontae echey, agh she Preston eh y balley reiragh. T'eh çhemmit liorish Cumbria da'n twoaie, Manchuin Vooar as Merseyside da'n jiass, as Yorkshire Heear as Yorkshire Hwoaie da'n çhiar.
Ta coontae jesh-chliaghtagh Hostyn Lancashire ayn myrgeddin, as eshyn ny sloo na'n choontae neuvoirvaljagh.

Arthur William Moore:
She screeudeyr shennaghys, çhengoayllee, as politickeyr Manninagh va Arthur William Moore CVO LKF BS MA (6 Toshiaght Arree, 1853 - 12 Sauin, 1909). She Loayreyder y Chiare as Feed v'eh eddyr 1898 as laa e vaaish 'sy vlein 1909. Myrane lesh y choorse politickagh echey, va sym as paart mooar echey ayns cooishyn Gaelgagh, as she bunneyder y Çheshaght Ghailckagh v'eh. Screeu eh fo'n ghiare-ennym A. W. Moore. 
Seihll.
Rug eh ayns Strooan y Chrink, Skeerey Braddan, Mannin. She mac lesh William Fine Moore OKF as Hannah Christian v'eh as v'eh jeh'n sluight fuilleeaght veih Illiam Dhone. V'eh ynsit ayns scoillyn preevadjagh ayns Doolish as ayns scoill aarlagh ayns Weybridge, Surrey 'Sy vlein 1867, as eh 14 bleeaney d'eash, hie eh stiagh 'sy scoill ayns Rugby School as 'sy vlein 1872 hie eh stiagh ayns Colleish ny Trinaid, Cambridge. Lurg shen, ren eh cooney yn ayr echey ayns reireydys y thie obbree va cur eaddagh shiaullee ry-cheilley. Dirree eh 'sy thie obbree lurg baase e ayr ayns ny hoghtadyn. She sporteyr mooar v'eh chammah, as eh ny 'er gorrym ayns Cambridge, ny ymmyrtagh lheiltagh, as ny vunneyder er Club Criggad Strooan y Chrink. Ghow eh y slane costys er cummey as greighey yn chlub ersyn hene, myrane lesh soiaghey yn thalloo.
Lurg haink jerrey lesh y thie obbree rere cleayney ny baataghyn gaal, hie eh stiagh 'sy Cholught Paggad Gaal myr stiureyder, as v'eh ny stiureyder er Colught Bancagh Ellan Vannin.
Phoose Moore rish Elizabeth Wynn, 'neen Ard-Jaghin Vannin yn arrymagh Joshua Hughes-Games, er 24 Toshiaght Arree 1887. Va kiare paitçhyn oc - Helena Christian Wynn Moore (r. 1888), Margery Christian Moore (r. 1889), William Arnold Christian Moore (1893 - 1894), as Arthur Hughes Games Christian Moore.
Coorse screeuee.
Rolley obbraghyn.
Shoh rolley neuslane jeh ny h-obbraghyn echey:

Yorkshire Heear:
She coontae moirvaljagh ayns Yorkshire as y Humber eh Yorkshire Heear. T'eh soit ec twoaie ny çheerey. Ta bun echey ayns shenn Treen Heear Yorkshire, agh aachroo ad creeaghyn y choontae ayns 1974. She Wakefield eh y balley reiragh as preeu-valley tradishoonagh. Ta queig baljyn corpagh moirvaljagh echey: Ard-Valley Bradford, Ard-Valley Wakefield, Ard-Valley Leeds, Calderdale as Kirklees. T'eh çhemmit liorish Lancashire da'n çheear hwoaie, Yorkshire Hwoaie da'n çhiar hwoaie, Manchuin Vooar da'n çheear yiass, Yorkshire Yiass da'n çhiar yiass, as Derbyshire da'n jiass. Ta'n coontae ny choontae jesh-chliaghtagh Hostyn myrgeddin.

Niue:
She ashoon ellanagh 'sy Cheayn Sheealtagh Jiass eh Niue (Niuē: Niuē). Dy mennick, t'eh er enney myr "Creg y Pholaneesey", as ta'n pobbyl dooie enmyssey eh "y Chreg". Ta Niue ny hoie 2,400 km (1,500 mi) çheu hiar hwoaie veih'n Teelynn Noa ayns troorane eddyr y Tongey da'n sheear yiass, Samoa da'n sheear hwoaie, as Ellanyn Cook da'n shiar yiass. T'eh 260 kilometeryn kerrinagh (100 mi ker) er eaghtyr as ta mysh 1,400 deiney cummal ayn, y chooid smoo jeu nyn Bolaneesee. She Alofi, balley beg ayns sheear yn ellan, y preeu-valley.
Ga dy vel Niue ny heer hene-reiltagh, ta staydys seyr-chianglt eddyr eh as y Teelynn Noa, as lesh shen cha nel slane seyrsnys echey. She Ree Çhalse III y kione-steat. Ta'n chooid smoo jeh'n vooinjerys eddyr-ashoonagh stiurit liorish y Teelynn Noa er son Niue.

Treen Hiar Yorkshire:
She slyst gurneilys ynnydagh ayns Yorkshire as y Humber as stayd lught-reill unnaneagh echey eh Treen Hiar Yorkshire. T'eh soit ec shiar hwoaie ny çheerey. Ta shenn vun echey myr shenn choontae Hostyn marish Treen Heear Yorkshire as Treen Hwoaie Yorkshire, agh aachroo ad y choontae ayns 1974 myr ayrn jeh coontae neuvoirvaljagh Humberside, derrey aachroo elley ayns 1996. She Beverley eh y balley reiragh. T'eh çhemmit liorish Lincolnshire da'n hiass, Yorkshire Hwoaie da'n twoaie, as Yorkshire Yiass da'n çhiar yiass. Ta'n coontae ny choontae jesh-chliaghtagh Hostyn myrgeddin, as er son shen t'eh goaill stiagh y lught-reill unnaneagh Kingston upon Hull.

Far-skeealaght Ghothagh:
Ta far-skeealaght Ghothagh ny shaanrey Romansagh Europagh. T'eh goaill stiagh troyn far-skeealaght ghraih as scoaghagh. T'eh kianglt rish seyrnaght vean-eashagh as seyrnaght Aavioghey Ghothagh: ghow screeudeyryn breeaghys jeh shenn troggalyn as tholtanyn, as haghyr ny skeealyn ayns cashtallyn as mannishteryn, as limmeryn follit, cooyllyn troggee as nyn lheid oc. V'ad kiangley ny troggalyn dorraghey shoh rish folliaghtyn, drogh haghyrtyn as reddyn neughooghyssagh. 
Va bun ec ny ta shin cur "far-skeealaght Ghothagh" er nish ayns obbyr Horace Walpole, "The Castle of Otranto". She y cashtal hene eh bun y skeeal, ny troggal cartageagh t'er n'aase far-enney, faggys, rish ny h-eashyn. Ta caggeydeyr y skeeal soit er beaynaghey e chlein e hene, as cha nel eh tayrn er ash eer veih egin ben. Ta'n skeeal soilshaghey magh ny kianglaghyn eddyr fuilleeaght as thalloo ny sleih ooasley ayns cooish chassit.
Dy cadjin, ta ny skeealyn ard-haghyrtagh as ceautagh. Ta scaanyn, dorraghys, baase, baanrid, fioghys, folliaghtyn as mollaghtyn eiraghtagh ayndaue dy mennick.
Shennaghys.
Noaskeealaght as cremeydys romanseeaght.
Haink magh y noaskeeal "rieughee" leah 'sy 18oo eash myr aawoalley da'n romanseeaght tradishoonagh va çhiarnyssagh neayr's jerrey'n 17oo eash. Hoilshee magh Daniel Defoe, Samuel Richardson as Henry Fielding dy row yn obbyr oc noa as bentyn da bea jeianagh liorish eddyr-scarrey eh veih "romanseeaght" shenn-emshiragh neuheiltagh. Ren Richardson caartrey ben-eniee liorish gra dy vel ad lhiah far-skeealyn romanseeagh; myr shen, dy vel ad nyn nyummaltee-traa as sheiltynee. Hug Fielding kied chabdil lioar 8 "Hom Jones" da grinderys er ymmyd reddyn yindyssagh ayns far-skeealaght. Ren ad ymmyd jeh "noaskeeal" bentyn da'n obbyr oc: cummey noa dy 'ar-skeealaght, ny smoo so-chredjal as jeianagh, cooie da eash toiggalagh. Chowree ad eieyn Aristotle as Horace myr bun er son caartrey romanseeaght, er y fa dy row adsyn shassoo er cosoylaght er son ynsagh as sharaghey moralaght.
Va'n cremeydys shoh er daa vun. Er yn un laue, honnick ad romanseeaght myr eiyrtys Chatoaleaghys Raueagh, as kyndagh rish y Toilsheraght as yn Aachummey Sostnagh, va shen neuchooie. Myr sampleyr, ayns goan foslee da "Roderick Random", screeu Tobias Smollett: 
Va'n argane elley rere'n eie dy nee ynsaghey eh ard-ymmyd skeealaght, dys jannoo lhaihderyn aarloo da bea. Myr shen, er lhieu dy row romanseeaght ny red ass cummey yinnagh y lhaihder neuaarloo da bea 'syn 'eer teihll. Va'n argane shoh rere "Don Quixote" skitt er romanseeaght reejeroil myr "Amadis de Gaula". Agh dy cadjin, cha row ny briwnyssyn shen jeant er bun lettyraght roish y 17oo eash, agh er romanseeaght Rangish ennoil myr Le Grand Cyrus liorish Madeleine de Scudéry as Cassandre liorish La Calprenède. Dy jarroo, cha row taghyrtyn neughooghyssagh ayndaue son y chooid smoo, agh v'ad yn-enneydagh liorish focklaghey ellynagh, cohaghyrtyn ass towse, mestey shennaghys as far-skeealaght, as treanid erskyn credjue. 
Gyn scansh da lheid y taishbyney, cha row scarrey baghtal ayn eddyr noaskeealaght as romanseeaght, ny cosoylaght as neuchosoylaght. Ta "Clarissa" liorish Richardson goaill stiagh pryssoonaght as baanrid gollrish obbraghyn ard-haghyrtagh Nicholas Rowe. Ta reayrt ayns "Ferdinand Count Fathom", liorish Smollett, as yn Eearley goit ayns thie roosteyryn marish corp marroo, ta bun reayrt cosoylagh rish ayns "The Monk". Hug cremeyderyn s'anmey moylley da myr ard-hampleyr scoagh dooghyssagh, agh cha row noaskeealee aarloo dy gholl harrish y dooghyssagh as resoonagh foast. Haink magh "The Castle of Otranto" myr doolane da'n cair-chredjue shoh. Er lesh Walpole dy row cosoylaght lhiettal far-skeealaght: ""ta cooid share sheiltynys er nyn stangey liorish lhiantyn rish bea cadjin"". Loght eh cliaghtaghyn screeuee Hamuel lhiann rish reddyn dooghyssagh. Va Samuel Johnson er screeu art dardjee ny cliaghtaghyn shoh dys reillyn moralagh: dys ynsaghey sleih aegey (ard-ymmyd skeealaght, er lesh) begin da far-skeealaght ""taishbyney bea 'sy feer stayd echey, gyn caghlaa agh liorish taghyrtyn laaoil y teihill, as fo cummaght ennaghtyn as quallidyn ta ry-akin dy feer liorish ainjys deiney."" Er lesh dy va skeealyn nyn sampleyryn ymmyrkey da sleih, as mannagh row eh er skeeal lhiantyn rish firrinys, begin da taishbyney sampleyr fondalys deiney. Ny nagh dod shin credjal, cha nod eh ve sampleyr dooin. Ren Walpole beg jeh'n reill shoh: ayns "The Castle of Otranto", ta kerraghey Yee roshtyn eirey far-ghoaillagh liorish scaanjoon jymmoosagh as meeryn dy phlaaitail buillvollee. Cha nod shen ve ny lessoon moralagh er son bea er chor erbee. Myr dooyrt Walpole hene, ta bun-cheeal y skeeal: ""dy vel peccaghyn ny ayraghyn goll er kerraghey er y chloan dys y trass as y chiarroo heeloghe"", as cha nel eh feer ymmydoil. V'eh fo cur taitnys da sleih, cha nel lessoonyn. Tra ghow eh rish dy nee eshyn ughtar y skeeal, hoilshee eh dy row eh fo mestey ""y daa horçh romanseeaght: shenn as jeianagh"", as cur ry-cheilley taghyrtyn ard-yindyssagh as ymmyrkey deiney cosoylagh. V'eh cur trimmid er yn eie dy vel noaskeealaght ny sorçh dy romanseeaght, gyn scansh da'n rieughid echey as aggyrtys ny h-ughtaryn. Chammah's shen, v'eh goaill stiagh eieyn ny condaigee: v'eh fosyn ""jannoo seyr obbraghyn sheiltynys dys croo soiaghyn ny smoo anaasagh"", agh ""stiurey jantee deiney y skeeal rere reillyn cosoylaght; dy giare, dy chur orroo smooinaghtyn, loayrt as jannoo ny yinnagh deiney as mraane cadjin mastey taghyrtyn neuchadjinagh"". V'eh jannoo eab dy ghoaill stiagh cooishyn ard-haghyrtagh as neughooghyssagh lesh soilshaghey as coloayrtys najooragh. 'Syn aght cheddin as ghow stiagh noaskeealaght cowraghyn romanseeaght, va Walpole gobbraghey er bun far-skeealaght rieughee as ennaghtagh.
Aavioghey romanseeaght.
Haink magh daa obbyr scanshoil shennaghys lettyraght beggan roish "The Castle of Otranto": "Observations on the Faerie Queene of Spenser" liorish Thomas Warton as "Letters on Chivalry and Romance" liorish Richard Hurd. V'ad cur trimmid er y scansh leagh y chur er romanseeaght mean-eashagh myr troar ny h-eashyn as sheshaghtyn v'ayn. She Hurd hug "Romanseeaght Ghothagh" er y troa noa. Er lesh, foddee, dy row ""red ennagh 'sy Romanseeaght Ghothagh cooie er lheh da baght ard-cheeayllagh as dean bardaght"". Dys fendeil far-skeealaght Ghothagh, chosoylee eh seyrnaght Ghothagh as Greagagh. 
Er bun studeyrys shennaghys Palaye Noo "Mémoires de l'Ancienne Chévalerie", hug Hurd argane lajer dy row lettyraght Ghothagh ny cummey ellynagh cho fondagh as ellyn Greagagh, rere'n coheks eck. Hass Hurd noi'n eie dy row romanseeaght ny Shee gyn feeu er y fa dy row ee erskyn cosoylaght. Hug eh trimmid er yn eie nagh row bardyn shirrey er sleih credjal ny screeu ad, agh cur orroo sheiltyn eh er son taitnys. Ren eh geddyr-scarrey credjue ny theay, nyn mun as breeaghys da skeealaght as bardaght, as credjue y lhaihder hene. Er lesh nagh row feme er y fer s'jerree: ""tra ta ny theay er y çheu echey, as ta bun ayns credjue ny h-eash echey da'n çheiltynys echey, t'eh lhiggey harrish y lhaihder as lhiggey da'n lhaihder ve wheesh meechredjallagh as wheesh ouryssagh as s'taittin lesh."" Dooyrt eh myrgeddin nagh row kuse dy hropeyn romanseeaght wheesh do-chredjal as shen; myr sampleyr, va mraane caggee ry-akin ayns ny h-eashyn shen, as va sheshaghtyn caggee erskyn towse ry-akin 'sy Chroshaid.
Liorish goaill rish dy row dooghys er lheh ec lettyraght Ghothagh, haink yn eie dy row mieyn e hene eck. Hug roish Warton as Hurd dy row yn eash Ghothagh cooie er lheh da sheiltynys, er y fa hene dy row eh barbaragh, as dy row beasaght yn eash jeianagh er goayl breeaghys bardoil. Dy feer, er lesh Hurd dy row yn eash Ghothagh ny share myr bun bardaght as far-skeealaght na'n eash Ghreagagh. Haink rish Bunneydaght, gleashaght ren arganeys noi y çhenn hickyrys dy row beasaghey y red cheddin as shareaghey. Lesh goaill rish dy row red ennagh caillt liorish beasaghey y teihill, haink rish yn eie dy row eh er sleih jeianagh ynsaghey jeh ny shenn eashyn neuveasagh as geiyrt orroo. Ayns 1765, hoilshee magh James Macpherson "shenn obbraghyn Ossian çhyndaait ass y Ghaelg Albinagh", agh s'cosoylagh dy nee eh obbyr eh hene v'ayn son y chooid smoo, goaill stiagh eieyn jeh beeal-arrish as arraneyn ny h-Albey. Va cummaght mooar as lheead ec yn obbyr shen, er lheid ny screeudeyryn as Walter Scott, János Arany, Goethe as Herder. Screeu Goethe as Herder bardaght "Ossianagh" rish y cheilley. Va ard-vian ec sleih er feer shenn vard Nordagh, as ram anaase oc er shenn reddyn, reddyn dorraghey as neuhoilsheydagh. Chroo y ghleashaght shen çhymbyllaght chooie da aavioghey romanseeaght Ghothagh. 
Ren Warton as Hurd myrgeddin argane dy row lheid yn 'ar-skeealaght ny scaa streeu brastyllagh ny h-eash, raad va çhiarnyn tranlaasagh nyn voawir ayns cashtallyn, as ny shirveishee oc nyn roosteyryn as fir oaldey. 'Syn aght cheddin, ayns "Otranto" ta fansee mooadit ny eiyrtys drogh-ymmyd pooar. Va cremeydys elley bentyn rish cummaght Chatoaleaght Raueagh er romanseeaght. Er lesh sleih dy nee noaskeealaght ouryssagh y cummey cooie da cultoor toiggalagh Protestoonagh. Myr shen, haink corree er kuse dy 'leih liorish feddyn magh dy row "Otranto" ny skeeal jeieanagh, cha nel ny hyndaa ass shenn skeeal. Ny s'anmey, ver lhee stiagh Radcliffe "neughooghyssaght yn-hoilshaghey" dys aachoardail meechredjue Protestoonagh as graih scoagh scaanjoonagh. 
Fallsoonys ooashlaght.
Ayns 1674, ren Boileau çhyndaa traaght Longinus "Peri hupsous" er "aght mooar screeuee" ta greesaghey irree lajer. Haink yn eie shen y ve cummaghtagh, as ghow sleih toshiaght jannoo ymmyd jeh'n eie chlassicagh shoh noi eieyn classicagh elley, goaill stiagh mimesis (eiyrt er najoor). Rere'n "aght mooar screeuee", foddee ughtaryn goaill stiagh neughooghyssaght as reddyn ard-yindyssagh dys greinnaghey ennaghtyn gleashagh. Haink rish "Scoill Ruillick" bardaght Hostnagh, goaill stiagh William Cowper as Thomas Gray, screeu er marvaanaght as baase. Hug lheid ny h-obbraghyn folliaghtyn, scoagh as yindys noi resoonaghys y 18oo eash.
Ren y Scoill Ruillick ymmyd jeh blass faasechredjueagh dys cur eieyn marvaanys er y lhaihder gyn taishbyney "feer" scaanjoonyn. Ayns 1757, hug magh Edmund Burke "A Philosophical Enquiry into the Origin of Our Ideas of the Sublime and Beautiful" bentyn rish yn eie cheddin. Er lesh nagh row gleashaght ennaghtagh cooie ynrican, agh femoil da aigney as corp. Ta ennaghtyn lajer, as scoagh erskyn ooilley, gooraghey feayr-chooish aigney as cummal seose aigney sunt. Va'n eie cheddin, dy nee scoagh eh ard-ghean skeealaght, ny vreeaghys da Walpole. Va bun ec obbyr Vurke as Walpole myrgeddin ayns dreeys as saieid sheshaght hraghtee ny h-eash, as mian ny theay er reddyn noa as greesaghey ellynagh. Ny yei shen, cha daink lesh ughtaryn y ghenre noa noi condaigys lettyraght 'ondid rish tammylt. Myr sampleyr, cha hoie ad monney jeh "The Bard" liorish Ghray, lane dy neughooghyssaght as bunneydaght. Haink lesh obbraghyn "Ossian" er y fa dy lhig yn ughtar er dy nee shenn obbyr v'ayn, as tra dooar ad magh nagh nee, haink cremeydys er. Foddee dy row laue ec cremedys "The Bard" 'sy lhiggey-er shen.
Hyndaa Walpole dys drama, agh cha hoilshee magh eh yn obbyr noa, "The Mysterious Mother" dy foshlit; er lesh dy row bun-chooish y skeeal, croaiaght vayrey, ro-ghraney myr ayrn cuirraghan as erskyn aa-eaysley moralagh erbee. Cha daink eh rieau da thieyn cloie, as cha daink magh lhieggan clout derrey 1791. Ny yei shen, va cummaght echey er banglane Gothaght "hicklaagagh" noa, myr sampleyr dy scoagh dooghyssagh as cagliee sodjey dooghys deiney. Denmys Ann Radcliffe eh ayns "The Italian", as va'n blass cheddin ry-akin ny s'anmey ayns obbraghyn Mary Shelley, y Çhiarn Byron as Edgar Allen Poe. Ec y traa cheddin, ghow sleih toshiaght dy hoaiaghey mooar jeh "Otranto" myr shaanrey noa. Ren William Warburton, ny ghooinney lettyragh mie er enney, cur moylley da myr "ard-obbyr" er son jannoo ymmyd jeh "sheiltynys aalin" as "briwnys fondagh" dys goll harrish "feniaghtys Gothagh" as "cooilleeiney dean shenn doo-skeealyn, dy ghra myr shen, glenney ny h-ennaghtyn liorish erreeish as scoagh".
Bishaghey.
By Ann Radcliffe as Matthew Lewis ad noaskeealee Ghothagh smoo cummeydagh ny 1790yn. Chosoylee Nathan Drake Radcliffe rish Shakespeare. Va Radcliffe mie er enney er son yrdjaghey far-skeealaght da keim bardoil noa; va Lewis er fys myr screeudeyr "The Monk" as MP, as va scammylt ayn rish lheid y fer cur magh obbyr nagh haishbynee 'mynchooishaght vaarderagh' ynrican, agh neuyeeys myrgeddin. Hug y jees oc nyn gummaght nyn hene er Gothaght. Va Radcliffe screeu rere noaskeealyn ennaghtagh, as firrinaght vardoil; va Lewis shirrey ard-haghyrtys as amlaght. Ren Radcliffe cosoylaghey 'scoagh' as 'grayn' ayns traaght: ta baggyrt jarroo cur grayn ort, agh ta scoagh croghey er follaghey dys gientyn ooashlaght; t'eh ""lhiggey da'n çheiltynys obbraghey er y sannish goan ta firrinys faagail da"". Ta scoagh ny obbyr sheiltynys; lesh goaill loaghtaght er hene, t'eh gientyn grayn. Ta ben-eniee Radcliffe freggyrt gortey ny egin ben lesh grayn; my she nhee neuheiltagh ta baggyrt orroo, myr sampleyr, jantys neughooghyssagh ny faare yeeaght, ta scoagh yrjee çheet orroo. She Gothaght scoagh phooaree t'ayn, cosoylit rish Gothaght challinagh graynoil Lewis ta ganheiltaghey y surransagh.
Ayns 1785, hug magh Clara Reeve "The Progress of Romance", ny cohaggloo ellynagh er romanseeaght as lettyraght. T'ee soilshaghey magh dy row ard-skeealyn Homer as Virgil nyn skeealyn romanseeagh, 'syn aght cheddin as "Oie as Thousane". Er y vun shen, t'ee cur roish yn eie dy vel romanseeaght ayn er feie ny cruinney as car ny h-eashyn, as cha nel eh lhiettit da eash ny boayl er lheh. Ren ee geddyr-scarrey romanseeaght ""bentyn rish sleih as reddyn ard-yindyssagh"" veih noaskeealaght myr ""caslys jeh feer vea as aghtys"". T'ee croo rang noa far-skeealaght, "skeealyn noa as neuchadjin", ta goaill stiagh "Otranto" chammah's noaskeealyn ard-yindyssagh myr "Tristram Shandy", "Don Quixote", "The Pilgrim's Progress" as "Robinson Crusoe", as gra dy vel blass moralagh er y clane. She noaid eh ard-hro y ghenre noa, as shassoo noi taishbyney taghyrtyn as bea cadjin.
Ayns 1782, hug magh William Beckford "Vathek", ny skeeal far-hiar lhig er dy ve er ny jyndaa ass yn Arabish. Liorish yn arrish shen, dod eh goll harrish ny lhiettalyssyn cadjin as goaill stiagh co-oltyn ass cosoylaght as neuchredjallagh. Cha ghow rish cremeyderyn dy nee obbyr Arabagh v'ayn, agh screeu ad dy meiygh er, as er neughooghyssaght yn obbyr. Va obbraghyn far-hiar ny s'leaie, myr sampleyr, "Rasselas" liorish Johnson, er lhiantyn rish ynseydaght wheesh jeeragh as lhiann noaskeealaght. Soiaghey noi ry-hoi y lheid, va aghtys Vathek as e voir dewil erskyn ynsaghey moralagh, as cha row lhiettal jeeoil er niart ny jinneeghyn. Cha row eiyrtyssagh jeeragh ec yn obbyr, agh va cummaght echey er Lewis bentyn rish aghtys Ambrosio ayns "The Monk", as goaill stiagh obbeeys erskyn scaanjoonaght chadjin romanseeaght vean-eashagh. Mysh y traa cheddin, screeu yn ughtar Germaanagh Christian Heinrich Spieß "Das Petermännchen", skeeal elley drogh-veasaght: ta'n caggeyder poosey shey mraane, goaill stiagh poosey croiagh, as jannoo 70 dunveryssyn. Va lhieggan Baarle ry-gheddyn ec y traa shen, as s'cosoylagh eh dy dug eh cummaght er Lewis.
Gothaght woirrin as 'irrinagh.
Rish Gothaght y 18oo eash, haink magh y chied ghenre va screeut ec mraane as currit da mraane. Hug Ellen Moers "Gothaght woirrin" er (). Ren cremeyderyn beaynaghey y plottey myr ""ben-eniagh er ny goaill eddyr kemmyrk çheerey as cashtal baggyrtagh; er çhea voish karracteyr ard-ayroil ny keayrtyn, shirrey er moir haghrynagh ny keayrtyn, as y daa dy mennick."" Veen ad "Gothaght 'irrynagh" n'oi dy Oedipagh myr streeu mac noi eaghtyrys. Ta cremeyderyn elley er ngra dy nee bun-chooishyn ta geddyr-scarrey y daa: ta ughtaryn leah Ghothaght woirrin cur tastey da kiartyn y vrastyl oc as kiartyn mreih, agh ta ughtaryn leah Ghothaght 'irrynagh cur ny smoo tastey da jarroo-enney. Va bun-ughtaryn co-emshiragh as roie-immeeaghtyn Radcliffe screeu er son argid son y chooid smoo, as anchochredjuagh dy mennick; v'ad shirrey argid as cur tastey da cooishyn kiartyn bentyn roo. Ta seyrsnys neuchadjin ec ny ben-eniee dy mennick; share daue seyrsnys ellynagh as lomarcanys çheerey na poosey as shickyrys heshoil. T'ad fakin poosey myr bargane tushtagh marish fer surdremagh da'n seyrsnys as argid eck, cha nel myr cooilleeney mian romansagh, as dy mennick ta poosey baggyrt orroo aght ennagh. Ta Miles gra dy vel ad çheet er ard-ayraght dy leah. Va ughtaryn firrynagh ooasle son y chooid smoo, as foddee dy row ad ronsaghey aghtyssyn keintys cadjin ny h-eash; va fir jeu homocheintyssagh er ard (myr sampleyr, Lewis as William Beckford) as va ourys cadjin ayn bentyn rish fir elley. 
Ny Romansee.
Va laue ec bardyn Romanseeagh 'sy ghenre myrgeddin. Ta sampleyryn goaill stiagh "The Rime of the Ancient Mariner" as "Christabel" liorish Coleridge, ny "La Belle Dame sans Merci" as "Isabella, or the Pot of Basil" liorish Keats. Ta enmyn, ashlishyn as mynphaartyn corpagh macabragh rere noaskeealyn Radcliffe. Va kied obbyr soilshit Helley ny noaskeeal Gothagh, "Zastrozzi", mychione jeebyrtagh lhiantyn hug drogh-chooilleein noi'n ayr as lieh-vraar echey. Screeu eh fer elley y nah vlein, "St. Irvyne; or, The Rosicrucian", mychione far-chemmigagh ta shirrey neuvarvaanys.
Ayns 1816, screeu y Ven-çhiarn Caroline Lamb "Glenarvon", lesh e h-eear-lhiannan, y Çhiarn Byron, ny charracteyr lieh-farchoamrit myr "y Çhiarn Ruthven". Haink ambee, bardaght, bea ghraih as contoyrtyssyn far-skeealeragh Vyron dy ve breeaghys elley da lettyraght Ghothagh, as bun y beaynchroo feniagh Byronagh. 'Sy tourey cheddin, chumm Byron goaldys ec Villa Diodati rish broogh Logh Geneva, as ren cohirrey skeeal scaanjoon ayn eddyr echeysyn, Percy Bysshe Shelley, Mary Shelley as John William Polidori gientyn "Frankenstein" (liorish Mary Shelley) as "The Vampyre", skeeal Pholidori daavioee "Ruthven" myr sooder folley.
Gothaght Victorianagh.
Vishee Edgar Allan Poe y shaanrey 'sy Steatyn Unnaneyssit, as va cummaght mooar echey er screeudeyryn elley (myr sampleyr, H. P. Lovecraft). Va laue ec Gothaght ayns far-skeealaght heanse myrgeddin: ta "Frankenstein" goaill stiagh laanid ny mynayrnyn shoh: prowaltyssyn mollaghtagh, yllagh as y beishteig hene. Ta cummaght ry-akin ayns obbraghyn H. G. Wells, myr sampleyr, "The Island of Doctor Moreau".
20oo Eash.
Ta lioaryn s'anmey Iris Murdoch, myr sampleyr, "The Unicorn", goaill stiagh troyn Gothagh; as va "Gormenghast" liorish Mervyn Peake ny straih lane Ghothagh.

Ellan ny Nollick:
She thalloo yn Austrail 'sy Cheayn Injinagh ee Thalloo Ellan ny Nollick (). T'ee ny soie 2,600 km heear hwoaie veih'n chaayr Austrailagh Perth.

Yn Vretyn Vooar:
She ellan ayns sheear hwoaie ny h-Oarpey ee yn Vretyn Vooar ny Çheer ny Goal. T'ee ny nuyoo ellan smoo er y theihll as yn ellan smoo 'syn Oarpey. Ta mychione 60 millioonyn dy leih cummal er yn ellan, as rere shen, t'ee ny trass ellan smoo er y theihll rere earroo yn phobble. Ta ny smoo na 1,000 ellanyn beggey elley cruinnlaghey yn Vretyn Vooar. Ta ellan Nerin ny lhie da'n sheear, as ta'n Rank, çheer er mooarheer ny h-Oarpey, ny lhie da'n jiass. T'ee cruinnit liorish y Cheayn Sheear da'n sheear hwoaie as da'n twoaie, liorish Mooir Hostyn da'n shiar, liorish Mooir yn Eeaght da'n jiass, liorish y Vooir Cheltiagh as Mooir Vretyn da'n sheear yiass, as liorish Mooir Vannin da'n sheear. Dy politickagh, ta'n ellan ny ayrn smoo jeh'n Reeriaght Unnaneysit as ta tree co-heeraghyn soit urree: Nalbin 'sy twoaie, Bretyn 'sy neear, as ta Sostyn jannoo seose y chooid smoo elley.

Wikimedia:
She sheshaght ghiastyllagh neu-vondeishagh eh Wikimedia Foundation, Inc.. Ta'n kione-cherroo ec y çheshaght soit ayns San Francisco, California, ny Steatyn Unnaneysit. T'eh fo stiurey leighyn Florida raad va'n çheshaght currit er bun. T'eh stiurey shiartanse dy haleeyn wiki co-obbragh goaill stiagh Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikinews, Wikiversity, as . Ta'n preeu-ynnyd-eggey echey, Wikipedia, rang-oardit mastey ny 10 preeu-ynnydyn-eggey er yn eddyr-voggyl rere earroo ny keayrtee.

Sligo Rovers F.C.:
She club soccer keirdey Yernagh eh Sligo Rovers Football Club (). Ta'n fwirran cloie nyn gloiaghyn ayns Ard-Rheynn Straih Nerin. Ta'n club ny ventyr co-obbragh ayns shelloo phobble Shliggee.

Leeg Vluckan Coshey Ellan Vannin:
She leeg soccer da clubyn ayns Mannin eh Leeg Vluckan Coshey Ellan Vannin ny Isle of Man Football League. T'eh fo stiurey ec Sheshaght Vluckan Coshey Ellan Vannin. Cha nel y leeg ny cooid jeh corys leeg vluckan coshey Hostyn. Ta dagh fwirran er yn ellan ancheirdagh.
Cummey.
Ta'n leeg jeant seose jeh 26 fwirranyn rang-oardit ayns daa rheynn. Ta 13 fwirranyn 'syn Ard-Rheynn as ta 13 fwirranyn 'sy Nah Rheynn. Ta daa chlub er n'yrjey gys yn Ard-Rheynn veih'n Nah Rheynn, as ta daa chlub er n'injillaghey gys y Nah Rheynn ec jerrey yn imbaee dagh blein. Ta cooyl-wirranyn ec dagh fwirran cloie ayns Cochiangle Bluckan Coshey Ellan Vannin.
Myrane lesh y leeg shen, ta leeg da mraane ayn chammah, as ee jeant seose jeh daa cheim, as shey fwirranyn ayns dagh keim. Ta ny fwirranyn shen kianglt rish ny fwirranyn firrynagh oc.
Leegyn.
Yn Ard-Rheynn.
Ta'n Ard-Rheynn er ny pohlldey liorish Canada Life as t'eh er enney myr "Canada Life Premier League".
Shoh ny fwirranyn ta cloie 'syn Ard-Rheynn 'syn imbagh 2010-11:
Y Nah Rheynn.
Ta'n Nah Rheynn er ny pohlldey liorish CFS as t'eh er enney myr "CFS Division Two".
Shoh ny fwirranyn ta cloie 'sy Nah Rheynn 'syn imbagh 2010-11:

Stáisiún Sheáin Mhic Dhiarmada:
She stashoon traenagh Shliggee eh Stáisiún Sheáin Mhic Dhiarmada ny Stashoon traenagh Shliggee (). Ta'n stashoon goaill shirveish er Shliggagh, Coontae Shliggee, Nerin. She kione-jurnaa t'ayn lesh daa ardane. Ta lhoob shaghnee er y linney ec çheet stiagh gys y stashoon. Ta ennym y ghraihder çheerey Yernagh Seán Mac Diarmada currit er y stashoon. Ta Iarnród Éireann, yn obbreyder raaidyn yiarn ashoonagh ayns Nerin, stiurey shirveishyn eddyr-chaayragh eddyr Shliggagh as Divlyn.
Shennaghys.
Va'n stashoon foshlit er 3 Mee ny Nollick 1862, nar va kianglaghyn raaidyn yiarn goit ec Shliggagh gys Divlyn, gys Inis Ceithleann as y twoaie 'sy vlein 1881, as gys Limmeragh as y jiass 'sy vlein 1895. Va'n kiangley gys Inis Ceithleann doont 'sy vlein 1957 as haink jerrey lesh shirveishyn troailtee gys Limmeragh 'sy vlein 1963. Ta'n linney my yiass foast doont agh t'eh freillt ec ny lughtyn-reill er-yn-oyr dy vel eh jannoo seose ayrn jeh'n çhalee aalhiassee Conair Iarnróid an Iarthair ("Bollagh Raad Yiarn yn Eear"). 
Va'n stashoon aa-enmyssit myr Stáisiún Sheáin Mhic Dhiarmada 'sy vlein 1966.

An Ros, Coontae Shliggee:
She balley beg ayns Coontae Shliggee, Nerin eh an Ros () as ta'n boayl-ennym shen currit er y lieh-innys hene. Ta'n balley beg ny hoie ec çheet stiagh gys Purt Shliggee, hoght kilometeryn veih balley Shliggee. Ta Thie Sollysh yn 'er Meainagh, jalloo 3.7 m er yrjid va currit 'syn ynnyd 'sy vlein 1821 liorish shiaulteyryn ynnydagh, freill arrey er y çheet stiagh. Jiu ta'n jalloo er ny veaghey liorish Barrantee Sollyssyn Nerin. Ta'n balley beg jeeaghyn magh er ny h-ellanyn beggey Inis Uí Mhaolchluiche as Oileán na nOisrí. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006, ta 872 deiney cummal 'sy valley beg, ny 98 deiney ny smoo na'n earroo deiney va cummal ayns 'sy vlein 2002.
Ta shiartanse dy undinyssyn, chommynyn, as chaaghyn 'sy valley beg, goaill stiagh keeill Chatoleagh, keeill Anglicaanagh, bunscoill, kuse veg dy hieyn lhionney as oastanyn, thie oast, stashoon an Garda Síochána, Club Golf Choontae Shliggee, as Club Birling Shliggee.
Ren y bard William Butler Yeats as e vraar Jack Butler Yeats ceau nyn laaghyn seyrey souree ayns Teach Elsinore 'sy Ros.

Inis Uí Mhaolchluiche:
She ellan Inis Uí Mhaolchluiche (). T'eh ny hoie ayns Cooan Shliggee mygeayrt 8 km veih Shliggagh ayns Queiggey Connaghtey, Nerin. Ta pobble beayn beg (mygeayrt 6 deiney rere coontey-pobble ny bleeaney 2006) cummal er yn ellan, as ta thie lhionney beg oc. Ta'n ellan so-roshtynagh veih çheu An Leathros tra ta tide injil ayn. Ta'n ellan scarrit veih an Ros liorish Sruth na Maoile, ammyr cheyl ec çheet stiagh gys Cooan Shliggee.

Yn Cheyllys:
She corpane d'ushtey eh yn Cheyllys (). T'eh scarrey magh yn Cholloo veih Mannin pene. T'eh 700 m er lheead as ta'n ellaneen beg Famman Kitterland ny lhie ayn.
Ta laare turrysagh ayn ta jeeaghyn magh er y Cheyllys. Dy mennick ta taishbynaghyn ayn ta cur fysseree mychione cretooryn feie as shennaghys yn ard. Ta'n laare, fo stiurey ec Undinys Eiraght Vannin, goaill stiagh thie ooree beg lesh caairyn sthie as mooie. Ta'n clea echey coodit lesh foaid son dy leodaghey yn builley reayrtagh er y çhymmyltaght.
Ta pairkal ghleashtanyn ayn, myrane lesh shirveish vaaroose ooroil veih Purt Çhiarn ta goaill jerrey ayns shoh.

An Gearasdan:
She balley ayns Gaeltaght ny h-Albey eh an Gearasdan (, Gaelg Albinagh son "yn Garrastan"). T'eh ny nah valley smoo ayns Gaeltaght ny h-Albey lurg Inbhir Nis. Ta'n balley ny hoie er çheu yiass y Ghlion Mooar er oirr An Linne Dhubh as Loch Iall. T'eh soit cosh Veinn Nivish, y slieau s'yrjey ayns ny h-Ellanyn Goaldagh, as cosh Ghlion Nivish.
She laare turryssagh scanshoil eh an Gearasdan, lesh Gleann Comhann beggan da'n jiass, Aonach Mhòr da'n twoaie as Gleann Fhionnainn da'n sheear.

Yn Çheen:
She ard-veenid henndeeagh, ashoon as thalloo yl-ashoonagh ta sheeyney magh harrish cooid vooar jeh'n Aishey Hiar ee yn Çheen.
Ta'n Çheen coontit mastey ny h-ard-veenidyn shinney er y theihll lesh ny smoo na 4,000 bleeantyn dy hennaghys rea. Myrane lesh shen, v'ee coontit mastey ny h-ard-veenidyn smoo yrdjit er çheu yn çheshaght as yn tarmaynys eck; agh cha daghyr y çhyndaa çhynskylagh 'sy çheer, as rere shen, hoshee ec y çheer dy gholl sheese. 'Sy 19oo as 'sy 20oo eash, ren impiroilaghys, annoonid sthie as caggaghyn theayagh jeeilley yn çheer as yn tarmaynys eck, as va'n reeriaght impiroil currit haart.
'Sy vlein 1949, lurg yn ard-troddan ayns Caggey Theayagh ny Sheen, dirree daa steatyn as yn ennym "y Çheen" currit orroo:

Yn Çheen (reddaghey):
Ta'n Çheen ny h-ashoon mooar, ny h-ard çheer-oaylleeagh, as ny h-ard-veenid ta sheeyney magh harrish cooid vooar jeh'n Aishey Hiar.
Foddee dy vel y Çheen çheet er:

Coodagh keeagh:
She sorçh d'eaddeeyn ta coodaghey, cummal seose, as yrjaghey keeaghyn yn coodagh keeagh. T'eh goll er ymmyd dy mennick nish, ga dy row yn chorsaid ymmydit son y chooish cheddin liorish mraane derrey'n 19oo eash yeianagh.
Ta mraane ceau coodee cheeagh er son ram cooishyn: son dy chummal seose ny keeaghyn, son dy lhiasaghey tuarystal ny keeaghyn, son dy vooadaghey ny dy leodaghey mooadys ny keeaghyn, son dy chur lhiettrimys er gleashaght ny keeaghyn car gastid lheid as roortys, son dy chur da clash ny sheeintyn, ny son dy chur cooney lesh boandyrys. Ta kiaddey cummey-howshit er y chooid smoo jeh coodee cheeagh as t'ad yrjaghey keeaghyn seose ass y bwoalley cleeau my vel ad tuittym. Dy mennick, ta kiaddeyderyn dy choodee cheeagh streeu garmad obbragh as aalin dy yannoo.
Son deiney ennagh, ta'n coodagh keeagh er jeet myr cowrey an-ghraagh as myr jallooag woirrinagh, ny myr cowrey lesh scansh pholitickagh as chultooragh. Ta feminee ennagh credjal dy vel y coodagh keeagh ny chowrey jeh tranlaase dy chorpaneyn bwoirrin.

Corsaid:
She sorçh dy gharmad ee corsaid (ass "corset" y Vaarle, as "corps" y Çhenn Rangish, as yn fockle shen çheet ass "corpus", "corp", y Ladjyn). T'ad ceaut son dy chur cummey er y cholb son cooishyn aesthetagh ny lheeysagh. Ta corsaidyn ceaut ec mraane son y chooid smoo, agh ta fir ennagh ceau ad chammah.
Ayns ny bleeantyn jeianagh, ta'n enmys "corsaid" er ny yeeassaghey ec y çhynskyl fassan son dy chur sheese er garmadyn ta cosoylagh rish corsaidyn ayns tuarystal ny lomarcan. Dy mennick ta ny corsaidyn as ny colbeenyn shen goaill ymmyd jeh kianglaghyn braagyn as/ny craughey, as t'ad cosoylagh rish aght hendeeagh dy chorsaidyn. Ansherbee, cha nel ad gleashaghey er cummey'n cheaueyder. Ta feer-chorsaidyn jeant ec jeanteyderyn corsaidyn, as lhisagh ad ve towshit da'n cheaueyder ny lomarcan.

Cooat fliaghee:
She cooat ushtey-yiooldagh ny jeenagh eh cooat fliaghee. Ta'n ennym jaggad fliaghee ymmydit ny keayrtyn son dy chur sheese er cooatyn fliaghee ta sheeyney sheese gys y vouin. Ta cooatyn fliaghee noa-emshyragh jeant seose ass eaddeeyn ushtey-yiooldagh so-ennalagh lheid as Gore-Tex as neelaneyn coodit. Ta ny h-eaddeeyn shen lhiggey da'n aer sthie skeaylley magh, agh shaghney skeaylley stiagh yn ushtey.
Ta aghtyn scanshoil dy chooatyn fliaghee, ta kianglt rish jeanteyderyn er lheh, goaill stiagh:

Cooat duffyl:
She cooat ta jeant ass duffyl, sthoo garroo, gloo, olley, eh cooat duffyl. Ta'n ennym duffyl çheet magh ass ennym y valley Belgagh "Duffel" ayns queiggey Antwerp - bun-voayl y sthoo. Va poagaghyn duffyl jeant ass y sthoo cheddin dy bunneydagh.
Ta cooatyn duffyl ny gharmadyn Goaldagh tradishoonagh, as y bun oc 'sy vlein 1890 tra ren John Partridge, jeanteyder eaddeeyn mooie, margaghey cooatyn va jeant ass duffyl.

Jishag y Nollick:
She persoon cowreydagh kianglt rish y Nollick eh Jishag y Nollick ( ny , ). Ta persoon cosoylagh lesh yn ennym cheddin goll er mayrn ayns ram çheeraghyn elley, goaill stiagh y Reeriaght Unnaneysit, y Chanadey, ny Steatyn Unnaneysit, yn Austrail, a.r.e. ("Father Christmas"), y Rank ("Père Noël"), y Spaainey ("Papá Noel"), y Chataloan ("Pare Noel"), y Vrasseel ("Papai Noel"), y Phortingal ("Pai Natal"), yn Iddaal ("Bobbo Natale"), as y Vritaan ("Tad Nedeleg"). Ayns ny laaghyn t'ain, ta Jishag y Nollick ceau cullee ghial-yiargey, agh ayns ny h-eashyn Victorianagh as Tiudaragh ren eh ceau cullee ghial-eayney.
Va Jishag y Nollick ny hoylley jeh spyrryd y ghennallys car y Nollick, agh cha row eh ny ymmyrkagh jeh giootyn as cha row kiangley er lheh echey rish paitçhyn. Ren soyllaghyn roie-noa-emshyragh jeh ymmyrkagh giootyn veih shennaghys yn agglish, ta shen dy ghra "Noo Niglus", as beeal-arrish mestey rish eie Jishag Nollick ny h-Ellanyn Goaldagh son dy chroo "Noo Niglus". Cosoylaght rish Noo Niglus, ta Jishag y Nollick er ny choontey myr y cheddin rish y çhenn-chredjue ayns Woden.
Ayns ny h-Ellanyn Goaldagh, t'eh er credjal dy vel Jishag y Nollick/Noo Niglus cummal ayns fer jeh daa voayl - Ard y Twoaie ny 'sy Laplann, Finnlynn.

Cammee:
She fo-gharmad neu-vuinneelagh da mraane eh cammee. Dy cadjin, t'eh sheeyney sheese gys y vouin. Ta'n cammee jeant seose ass stroll, neelane, ny caddee son y chooid smoo.
Meenaghey shenndeeagh.
Dy shenndeeagh, ren y fockle "cammee" cur sheese er jaggadyn jeh'n dagh sorçh, goaill stiagh far-lheinaghyn (ceaut fo dooblag ny bouin), gooynyn eddrymey, as jaggadyn muinneelagh va ceaut liorish fir.
Meenaghey noa-emshyragh.
'Sy ghlare noa-emshyragh ta'n fockle cammee çheet er fo-gharmad ven neu-vuinneelagh skeaylt ta coodaghey yn ayrn s'yrjey jeh'n cholb, agh ta ny s'girrey na smock. Dy cadjin, ta cammee sheeyney sheese gys y vouin, agh ny keayrtyn t'eh giarrit son dy haishbyney yn skairt, ny sheeynt son dy choodaghey yn slane ard pelvagh. Ta cammeeyn jeant seose ass eaddeeyn eddrymey; ass caddee dy mennick, agh ta fir elley jeant ass stroll ny sheeidey, ny ass eaddeeyn sheeynee lheid as lycra, neelane, ny spandex.
Dy cadjin, ta "yeeallyn spaghetti" ec cammeeyn as foddee ad dy cheau harrish coodagh keeagh ny gyn coodee cheeagh. Veih'n vlein 1989, ta coodee cheeagh fo-strengit sthie-hroggit ry-gheddyn ayns cammeeyn ennagh, ny lesh pohlldey elley ta scryssey magh yn feme er coodee cheeagh dauesyn ta reih coodee cheeagh. Er y gherrid, ta sleih ennagh ceau cammeeyn myr eaddeeyn mooie.
Ta ram fo-gharmadyn cummey colbey neu-vuinneelagh er jeet magh ass cummey yn chammee, as ad cur lesh stiurey meanagh ny keeaghyn, y vouin as/ny y volg. Ta e lheid jeh cammeeyn stiuree ny gharmadyn cummee smoo taghyrtagh, as t'ad coodaghey yn colb veih ny s'yrjey na'n chleeau gys ec ny ny s'inshley na'n vouin. T'ad cosoylagh rish cammeeyn caddee ny sheeidey, agh dy mennick ta ny yeeallyn ny shlea, ta ny çhemmalyn ny s'liurey, as ta'n eaddagh soilsheanagh sheeynee cur lesh loaghtey rea meein.

Sheeinteyder:
She garmad çhionn da mraane eh yn sheeinteyder. Dy tradishoonagh t'eh ceaut myr fo-eaddagh ben. She'n vun-chooish echey na dy seiy seose ny keeaghyn liorish çhionney noi'n skairt s'yrjey as y gleashaghey shen broojey seose ny keeaghyn, tra t'eh cur cummey er y vouin. Ayns ny laaghyn t'ayn, foddee dy vel eh ymmydit myr coodagh keeagh seiy-seose fo gooyn lesh cooyl injil, ny myr cammee son eaddeeyn mooie.
Ta'n sheeinteyder cosoylagh rish y vascagh, agh t'eh ny s'girrey. Cha nel eh agh sheeyney sheese gys ny rimmeigyn ny gys y vouin.
Ta sheeinteyderyn noa-emshyragh jeant seose ass pannylyn meainagh ayns ynnyd jeh'n chraueaghey tradishoonagh.

Yorkshire Yiass:
She coontae moirvaljagh as jesh-chliaghtagh ayns Yorkshire as y Humber eh Yorkshire Yiass. T'eh soit ayns twoaie ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Lincolnshire da'n hiar, Yorkshire Hwoaie da'n twoaie, Treen Hiar Yorkshire da'n çhiar hwoaie, Derbyshire da'n heear yiass, Yorkshire Heear da'n heear hwoaie, as Nottinghamshire da'n hiar yiass. Ta Çhiarn Aachaptan as Ard-hirrym echey. Ta kiare co-chorpyn moirvaljagh echey: Barnsley, Doncaster, Rotherham as Ard-valley Sheffield. Er y fa dy jagh y coonseil choontae er astyrt ayns 1986, ta ny co-chorpyn nyn lughtyn-reilley unnaneagh.

Beinn Nivish:
She Beinn Nivish (, ) y slieau s'yrjey ayns ny h-Ellanyn Goaldagh. T'eh soit er çheu heear Am Monadh ayns Ard Logh Abar jeh Çheer ny Gaeil, faggys da balley An Gearasdan, Nalbin. Ta'n mullagh soit 1,344 m harrish yrjid ny marrey, as ta thie rollageydys ny hoie er y vullagh. Eddyr ny bleeantyn 1883 as 1904 va fwirran obbree beayn gobbraghey ayn as ad çhaglym fysseree emshyragh. Ta ny fysseree shoh coontit feer scanshoil foast son toiggalys yn emshyr Albinagh.

Inbhir Nis:
She caayr ayns twoaie ny h-Albey ee Inbhir Nis (). Ta'n chaayr ny laare reiragh da Çheer ny Gaeil, as t'ee coontit myr preeu-valley Ghaeltaght ny h-Albey. Ta'n chaayr ny lhie faggys da soiaghey caggey yn 18oo eash Cah Chùil Lodair as ec kione shiar hwoaie y Ghlion Mooar, raad ta Abhainn Nis roie jeeragh stiagh 'sy Chuan Moireach. T'ee ny caayr smoo twoaieagh 'sy Reeriaght Unnaneysit. Va balley currit er bun ayns ynnyd y chaayr noa-emshyragh 'sy 6oo eash as va'n chied chaart reeoil er n'ghialdyn dys y valley liorish Dabíd mac Maíl Choluim (Davy I ny h-Albey) 'sy 12oo eash. T'eh er ooley dy vel 56,660 deiney cummal 'sy chaayr 'sy vlein 2008 - shen kiarroo jeh earroo yn phobble 'sy Ghaeltaght. Ta lannoonys ayn eddyr ish as un chaayr Ghermaanagh (Augsburg) as daa valley Frangagh (Ar Baol-Skoubleg as Saint-Valery-en-Caux)

Noo Niglus (persoonid Nollick):
Ta Noo Niglus, Jishag y Nollick, Kris Kringle, Santa Claus, ny Santa dy h-aashagh, ny phersoonid er ny çheet magh ass y phersoonid Ollanagh Sinterklaas, fer feayn-skeealeydagh, shenn-skeealagh, shenndeeagh ta gymmyrkey giootyn dys thieyn paitçhyn mie car fastyr jeianagh as oie Oie'll Voirrey, 24 Mee ny Nollick, ny er y laa feailley echey, 6 Mee ny Nollick (Laa'l Niglus). S'foddee dy vel bun y çhenn-skeeal ry-akin ayns skeealyn noo-hennaghyssagh bentyn rish y ghiooteyder shenndeeagh Noo Niglus. Ta skeeal begnagh cosoylagh lhiggit liorish beeal-arrish Ghreagagh as Bhaisantagh da Noo Basil Mooar. She yn chied laa jeh Mee Yerrey Geuree Laa'l Basil, as ta'n laa shen coontit myr laa ny giootyn 'sy Ghreag.
Ayns ny shenn laaghyn, ren caslyssyn jeh Noo Niglus taishbyney eh as eh ceau coamraghyn aspickagh. Jiu, ansherbee, ta begnagh dagh dooinney jannoo cur sheese er Noo Niglus myr fer roauyr as gennal, lesh faasaag bane, cooat jiarg lesh coillar as doarn-mhuinneelyn baney, breeçhyn jiargey lesh cass-mhuinneelyn baney, as bootysyn as cryss doo. Haink er y chur sheese shen er Noo Niglus dy ve feer ennoil ayns ny Steatyn Unnaneysit as 'sy Chanadey car y 19oo eash rere cleayney mooar yn 'ar-yallooder as y screeudeyr cartoonyn politickagh Thomas Nast. Ta'n caslys shen er ny freayll seose as ny niartaghey trooid mean ny h-arraneyn, y radio, y çhellveeish, as ny scannaneyn. 'Sy Reeriaght Unnaneysit as 'syn Oarpey, t'eh ry-akin ayns cummey cosoylagh rish y Noo Niglus Americaanagh, agh dy mennick t'eh enmyssit "Jishag y Nollick".
Ta beeal-arrishyn kianglt rish Noo Niglus gra dy vel eh cummal 'sy twoaie, ayns thalloo ta coodit dy beayn liorish sniaghtey. Ta'n Santa Claus Americaanagh, rere beeal-arrish, cummal ayns Ard y Twoaie, as ta Jishag y Nollick cummal 'sy Laplann, Finnlynn. Dy mennick, ta ny skeealyn gra dy vel Noo Niglus cummal marish e ven heshee, marish earroo anhickyr dy elfyn druiaghtagh, as marish feeaihyn Loghlinagh etlagh. Ta skeeal elley, ta mie er enney 'syn arrane "Santa Claus is Coming to Town", gra dy vel Noo Niglus screeu sheese enmyn ny paitçhyn ooilley ayns rolley, as rheynn ad ayns daa lieh-rolley - "paitçhyn mie" as "drogh-phaitçhyn". T'eh cur giootyn jeh gaihyn as millshanyn da ny guillaghyn as caillinyn mie, as ny keayrtyn t'eh cur geayl gys ny drogh-phaitçhyn, car oie Oie'll Vayrey. T'eh cooilleeney yn treanid shen marish cooney ny h-elfyn ta cur ny graihyn ry-cheilley 'sy cheirdlann as marish cooney ny feeaihyn ta tayrn y sleayd echey.

Cooat arbyllagh:
Ta cooat arbyllagh çheet er sorçh dy chooat lesh y çheu hoshee jeh'n skyrt giarrit magh, son dy faagail y çheu heear jeh'n skyrt ta enmyssit "arbyllyn". Va'n aght shen dy chooatyn cummit son dy lhiggey da'n cheaueyder markiagh er cabbil, agh harrish ny bleeantyn haink er cooatyn arbyllagh jeh dagh sorçh dy ve coontit myr sorçhyn dy eaddeeyn formoil laaoil as fastyragh.

Poncho:
She garmad mooie eh yn poncho (veih "pontro" "curleid", "lane-choodaghey", "eaddagh olley" ny Mapudungunish). T'eh ceaut son dy freill y corp çhiow, ny my vel eh jeant ass stoo ushtey-yiooldagh, son dy freill y corp çhirrym. V'eh cummit ec lughtyn shenndeeagh ny h-Andeeyn as t'eh mie er enney ayns ny smoo na 150 çheeraghyn.

Eaddagh-snaue:
Ta eaddagh snaue, cullee faarkee, ny cullee snaue çheet er peesh d'eaddeeyn ta ceaut tra ta'n ceaueyder goaill laue ayns spoyrtyn ushtey, lheid as snaue, polo ushtey, thummey, markiaght tonn, as markiaght marroo-streeu. Myrane lesh shen, ta eaddeeyn snaue ceaut tra ta feme er y chorp dy haishbyney, myr ayns cooishyn tostylyn aalinid ny co-hirraghyn fehaghys. Ta'n fotograafeeaght drualtys as earish-lioaryn lheid as "Sports Illustrated" taishbyney craishteyderyn as persoonidyn spoyrt ayns eaddeeyn snaue.

Gliggyr fassan:
Ta gliggyryn fassan ny cullee choonee fassan çheet er nheeghyn jesheenagh ta cur rish as co-reggyrt eaddeeyn, lheid as cliejeenyssyn, laueanyn, poagaghyn laue, idd, cryssyn, bussalyn mwannal, ooreyderyn, speckleyryn greiney, freenaghyn, oashyryn, carvatyn folican, çhiasseyderyn coshey, lurgnaneyn, carvatyn, croghagyn, as oashyryn bouinagh.
Foddee gliggyryn cur daaghyn as fassan hug cullee eaddee, as cur tuarystal er lheh er bun da'n cheaueyder. Agh, myrane lesh shen, foddee dy vel currym yn-obbree oc chammah: foddee yn ceaueyder reddyn beggey lheid as argid d'ymmyrkey ayns poagaghyn laue; ta idd coadey kione y cheaueyder veih'n emshir; ta laueanyn freill ny laueyn çheh.

Gooyn eddrym:
She sorçh d'eaddeeyn da mraane eh gooyn eddrym ta ceaut car yn oie as ayns shamyryn lhiabbagh. T'eh ny horçh jeh gooyn oie v'er ny chur stiagh 'sy Rank 'sy 18oo eash, raad v'ad soylaghey gooynyn laa ben tromey jeh'n traa.
Roish ny 1920yn v'eh ny s'cosoylee rish gooynyn fastyr un-jastanagh jeh'n eash shen as ad jeant ass stroll. Ansherbee, ta gooynyn eddrymey noa-emshyragh ny s'feaysley as t'ad jeant seose ass eggaghyn feeit glen as lieh-hrooid-hoilshagh as çhemmit liorish laatçhey ny cullee veein elley, as, ny keayrtyn, liorish lhoobaghyn. Ta ymmyd jeant ass ymmodee jastanyn.

Fo-lheiney:
Ta vest ny fo-lheiney çheet er sorçh dy fo-eaddeeyn ta ceaut fo lheiney ny T-lheiney son dy choadey ny h-eaddeeyn shen veih ollish ny kirpey as soar. T'ad jannoo lheinaghyn as e lheid ny sloo trooid-hoilshagh. Ta'n enmys kianglt rish eaddeyn da'n chorp s'yrjey t'er ny cheau er fir son y chooid smoo. Foddee ad dy cheau car meeghyn y gheuree myr tooilley jastan dy hiassid.

Niqāb:
She sorçh dy vreid eh yn niqāb ( "mask"). Ta'n niqāb coodaghey'n eddin, as t'eh ceaut liorish mraane Islamagh ennagh myr ayrn jeh'n hijāb thalleyragh. Ta'n niqāb ry-akin da'n chooid smoo ayns çheeraghyn Arabagh Ghiau Vooar ny Pershey lheid as yn Araab Saudi, y Yeaman, Bahrain, y Choowait, y Chatar, yn Omaan, as ny h-Emmiraidyn Arabagh Unnaneysit.
Ta'n ennym niqābīah currit er mraane ta ceau'n niqāb; ta'n fockle shen ymmydit myr marennym as myr ennym-ockle. Agh ta sleih ennagh jannoo soiagh jeh'n fockle rangoilagh munaqqabah (yl-rey "munaqqabāt") er-yn-oyr dy vel "niqābīah" ymmydit ny keayrtyn myr fockle leodagh (cosoylagh rish y fockle "hijābīah" noi "muhajjabah").
Er-oyr yn ym-yiense dy hijabyn ta ceaut 'sy theihll Islamagh, cha nel eh aashagh anchasley dy shickyr eddyr un horçh dy vreid as sorçh elley. Ta ny h-enmyssyn niqāb as burqa ymmydit dy maylartagh.

Iqaluit:
She preeu-valley thallooin Nunavut eh Iqaluit (Inuktitut: ᐃᖃᓗᐃᑦ "boayl lesh mooarane dy yeeastyn"). Myrane lesh preeu-valley ny thallooin, t'eh ny chaayr smoo ayns Nunavut, y Chanadey. Ta Iqaluit ny hoie er coose yiass Ellan Baffin ec baare Baie Frobisher. Rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 6,184 deiney cummal 'sy chaayr. Ta'n ennym "Iqalummiuq" (yl-rey: "Iqalummiut") currit er cummaltee ny caayr. Roish ny bleeaney 1987 va'n chaayr er enmyssit Frobisher Bay.

Lincolnshire:
She coontae ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn eh Lincolnshire. T'eh soit ayns mean hiar ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Norfolk da'n hiar, Treen Hiar Yorkshire da'n twoaie, Yorkshire Yiass da'n çheear hwoaie, Nottinghamshire da'n çheear, Leicestershire da'n çheear yiass, as Cambridgeshire as Rutland da'n jiass. 
Ta nuy slystyn echey: Lincoln, Kesteven Hwoaie, Kesteven Yiass, Holland Yiass, Boston, Lindsey Heear, Lindsey Hiar, Lincolnshire Hwoaie as Lincolnshire Hiar Hwoaie. Ta coontae neuvoirvaljagh Lincolnshire jeant jeh'n chied hiaght jeu, agh ta Lincolnshire Hwoaie as Lincolnshire Hiar Hwoaie nyn lughtyn-reill unnaneagh, as t'ad goit stiagh ayns Yorkshire as y Humber, cha nel ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn.
Ta coontae jesh-chliaghtagh echey myrgeddin, as eshyn goaill stiagh y coontae neuvoirvaljagh chammah's y daa lught-reill unnaneagh.

Kingston, Ontario:
She caayr ayns Ontario, y Chanadey, eh Kingston. T'eh ny hoie er oirr Logh Ontario raad dy vel Awin Laurys Noo stroo magh ass y logh. Ta'n chaayr ny hoie lieh-vollagh eddyr Toronto as Montréal. Va'n chaayr bunnit er boayl y çhenn-valley dooghyssagh "Katarowki", as daase y balley rere ronsaghey Oarpagh ayn 'sy 17oo eash. Va Kingston enmyssit preeu-valley Wheiggey ny Canadey er 15 Toshiaght Arree 1841 liorish y Chiannoort Lord Sydenham. She preeu-valley Frontenac County t'ayn jiu, as rere coontey-pobble ny bleeaney 2006 va 117,207 deiney cummal 'sy chaayr, as 152,358 deiney 'syn ard moirvaljagh.

Balley corpagh:
She rheynn reiragh ayns çheeraghyn eigsoylagh balley corpagh. Er bun, ta'n enmys "balley corpagh" çheet er baljys hene-reiltagh, agh ta ymmyd oikoil jeh'n enmys shoh anchasley rere boayl.
Ayns ny Mean-Eashyn, va baljyn corpagh nyn maljyn ayns Sostyn as Nalbin as sorçh ennagh jeh hene-reiltys lhiggit daue. Ayns Sostyn vean-eashagh, va kiart ec baljyn corpagh olteynyn parlamaidagh dy reih.
Ta baljyn corpagh, myr rheynnyn reiragh, ry-gheddyn ayns Nerin, 'sy Reeriaght Unnaneysit (ayns Sostyn as Nerin Hwoaie er lheh), ayns Québec ny Canadey, ayns steatyn er lheh jeh ny Steatyn Unnaneysit, as ayns Israel.

Meoir:
Ta'n enmys meoir (veih "māior", "mooar" ny "smoo", ny Ladjyn) çheet er yn oikagh s'yrjey ayns reiltys baljagh jeh balley ny caayr. Ny keayrtyn, ta'n enmys çheet er oikagh sheshaght chaggee s'yrjey keim na captan. Ta anchaslys mooar ayn rere leighyn ynnydagh as cliaghtaghyn er cummaghtyn as currymyn t'ayn ec meoiryn. Myrane lesh shen, ta anchaslys mooar ayn eddyr meoiryn as yn aght dy vel ad reiht.

Coláiste San Aingeal, Sligeach:
She kiareyder ynsee ollooscoillagh eh Coláiste San Aingeal, Sligeach (, Yernish son "Colaashtey Ainelag Noo, Shliggagh"). T'eh ny hoie er broogh Loch Gile, faggys da Shliggagh. Ta'n undinys ny cholaashtey jeh Ollscoil na hÉireann, Gaillimh. Haink er y cholaashtey dy ve ny chooid jeh Ollscoil na hÉireann, Gaillimh 'sy vlein 2006, as roish shen, v'eh ny cholaashtey er enney jeh Ollscoil na hÉireann. Ta'n undinys kiarail coorseyn ayns Studeyryssyn Boandyrys as Slaynt, Ynsagh, Ynsagh Femeyn Er Lheh, Jeeoilys, Studeyryssyn Bee as Kionneyderyn, Skeeandys, Yernish, as Studeyryssyn Tarmaynagh as Sheshoil, myrane lesh coorseyn da Ynseyderyn Farrys Thie. Ec y traa t'ayn ta 900 scollagyn 'sy cholaashtey.

Thorran:
She carnane da trustyr thieoil eh thorran, carnane trustyr, ny thorran shliggee (traa t'ad goaill stiagh mooarane dy brockaghyn shliggee). Ta'n enmys goaill stiagh sloghyn beggey giare-çharrymagh v'er ymmyd ec possanyn rouailtagh, ny tashtaghey foddey-çharrymagh t'er ymmyd ec boodeeyssyn soiederagh ta gaase harrish shiartanse dy heelogheyn.
Ta thorranyn jeant seose jeh craueyn, keck, shligganyn beiyn, beishtyn, smooiraneyn, as stooghyn as nheeghyn elley kianglt rish cummaltys deiney. Ta ny troyn shen kiarail saasyn ymmydoil da shenndaalee ta jannoo studeyryssyn er bee as cliaghtaghyn jeh shenn-heshaghtyn.

An tÚdarás um Bóithre Náisiúnta:
She corpane steat ayns Pobblaght Nerin ta freggyrtagh er son y chorys raaidyn ashoonagh eh An tÚdarás um Bóithre Náisiúnta (, Yernish son "Lught-Reill ny Raaidyn Ashoonagh"). Va'n UBN currit er bun rere Slattys ny Raaidyn 1993 as hoshee eh gobbraghey er 23 Nollick 1993 rere S.I. 407 jeh'n vlein 1993.
Ta coonseilyn coontae freggyrtagh er son raaidyn ynnydagh as ardjynagh, myrane lesh currymyn eigsoylagh lheid as soiaghey seose cagliee vieauid. Er y laue elley, ta'n UBN freggyrtagh er son plannal, freayll seose as troggal Preeu-Raaidyn Ashoonagh as Nah-Raaidyn Ashoonagh.

An Cheathrú Mhór, Shliggagh:
She boayl ayns Coontae Shliggee, Nerin An Cheathrú Mhór (, Yernish son "Y Kerroo Mooar"). Ga dy vel An Cheathrú Mhór ny voayl beg ayns Coontae Shliggee, t'eh ny share er enney myr nane jeh ny kiare tommanyn limmer mooarey ayns Nerin. T'eh ny hoie ec çheshvean çheerey oardee roie-henndeeagh er Lieh-Innys Cúil Irra, mygeayrt 4 km veih çheshvean Shliggee.
Jiu, ta 30 tommanyn moar-chlaghagh ry-akin ayns An Cheathrú Mhór. Va begnagh dagh tomman (myr v'ad ayns ny shenn-eashyn) nyn 'giarkylyn dolman'; dolmanyn beggey va cruinnit liorish kiarkyl jeh claghyn mooarey eddyr daa veedyr jeig as queig meederyn jeig er crantessen. Va ardan lhieggal jeh ooir as claghyn ec dagh lhiaght. Ren cochiangle jeh queig ass ny cair-stadyn as clagh vullee cruinnaghey shamyr oanluckee wheig-lhiatteeagh. Ta ny kiarkyln jeh claghyn mooarey jeant seose ass eddyr 30 as 40 claghyn mooarey, jeant ass gneiss dy cadjin, y stoo troggal reiht son troggalys ny fo-hommanyn. Ny keayrtyn ta kiarkyl sthie jeh claghyn mooarey ry-gheddyn. Ta claghyn entreilys, ny claghyn limmer, roaghyn dooblit garroo jeh claghyn soit, cur trimmid er bollagh ny lhiaghtyn beggey; dy cadjin t'ad cur eddin rish y tomman meanagh. Ta ny 'fo-hommanyn' ny dolmanyn er nyn rheynn ayns cummey oohchrooagh mysh 1 km x 0.6 km er crantessen, as ta'n lhiaght smoo ny hoie er y voayl s'yrjey 'sy çheshvean — carn aachouyrit ta enmyssit Lios an tSeagail.

The Goon Show:
She claare aitt radio Goaldagh va The Goon Show, v'er ny ghientyn as ny scaalheaney liorish y BBC Home Service veih'n vlein 1951 derrey'n vlein 1960, as lesh aachreelaghyn er y BBC Light Programme. Va'n chied straih, va scaalheanit eddyr Mee Voaldyn as Mee Vean Fouyir 1951, enmyssit "Crazy People"; va dagh straih elley enmyssit "The Goon Show", enmys va lhiggit da persoonid Popeye rere Milligan hene.
She Spike Milligan va'n ard-chrooder as ard-screeudeyr er y chlaare. Ren ny screeuyn mestey co-chialgyn gannidagh marish aittys far-rieughagh, raaghyn daa foyragh, raaghyn tayrnagh, as ym-yiense dy chowryn-sheean anoayshagh. Ren fir jeh ny h-episodeyn ny s'anmey ymmyd jeh cowraghyn lectraneagh v'er nyn gummey ec y BBC Radiophonic Workshop aeg, as va cooid vooar jeu aa-ymmydit liorish claareeyn elley harrish jeihaghtyn nyn lurg. Ren meeryn jeh'n chlaare skittal er y theihll co-emshyragh 'sy Vretyn Vooar, as ad goaill arrish er reayrtyssyn jeh'n dellal chloie, jeh'n chochionneeaght, jeh'n çhynskyl, jeh ny h-ellynyn, jeh'n pholitickaght, jeh'n çheshaght chaggee, jeh'n ynsagh, jeh strughtoor keint, jeh'n lettyraght as jeh scannaneyn.

Cryss (eaddeeyn):
She bann, sthrap, ny yeeall so-lhoobey ee cryss. Ta cryssyn jeant ass lhiare ny eggey feeit trome, as dy mennick t'ad ceaut mygeayrt y vouin. Ta cryssyn ymmydit ry hoi freayll seose breeçhyn ny sorçhyn elley jeh eaddeeyn.

Blaa ny jeeigey:
She lus blaaghey sheer-vio eh blaa ny jeeigey (Ludwigia palustris) 'sy chynney Onagraceae. She lus ushtey t'ayn as t'eh gaase ayns buill tashey as ushlagh. Ny keayrtyn, t'eh çheet dy ve ny harkyl ruegyssagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gass wheesh as lieh-veader echey, as t'eh skeaylley magh myr breshag er y thalloo, ny snaue er ushtey. T'eh cur magh fraueyn raad t'eh bentyn rish y thalloo hene. Ta duillagyn oochrooagh maylartey echey, as adsyn glass dys jiarg. Ta blaaghyn nyn lomarcan echey, gyn petyl erbee, jeant magh jeh seepalyn ynrican. Ta messyn beggey echey as ymmodee rassyn ayndaue.

Fo-eaddagh:
Ta fo-eaddagh ny fo-gharmad çheet er eaddeeyn ta ceaut fo eaddeeyn elley, by-niessey da'n chrackan dy mennick. T'ad freayl garmadyn mooie glen veih ollish, mooin, sheeley fineagh, sheel, keck, as sheelaghyn elley, as t'ad cur cummey er y chorp, as cur pohlldey da ayrnyn jeh. 'Syn emshyr feayr, ta fo-eaddagh liauyr ceaut son dy chiarail tooilley çhiassid. Ta fo-eaddeeyn elley cummit as an-ghraaghys ayns aigney. Ta cowrey crauee ec fo-eaddeeyn elley er lheh. Ta fo-eaddeeyn ennagh cummit myr fo-eaddeeyn, choud's ta fo-eaddeeyn elley lheid as T-lheinaghyn as cuttee, cooie myr garmadyn mooie as myr fo-gharmadyn. My vel ad jeant seose ass cullee chooie, foddee dy vel fo-eaddeeyn cooie myr eaddagh oie ny myr eaddagh-snaue.
Ta fo-eaddeeyn cadjin ta ceaut er mraane ayns ny laaghyn t'ayn goaill stiagh coodee cheeagh as fo-hroosyn ben, as ta fir dy cadjin ceau mynvreetçhyn, cuttee ghoarney, as mynvreetçhyn doarney. Ta fir as mraane ry-cheilley ceau T-lheinaghyn as lheinaghyn neu-wannalagh.

Cuttee ghoarney:
Ta breeçhyn cuttagh doarney, ny cuttee ghoarney, çheet er sorçh dy fo-gharmad da fir. Dy mennick, ta cuttee ghoarney jeant seose ass cullee eddrym lheid as cadee, lieen ny polyester. Dy cadjin, t'ad goaill stiagh boandey lastagh mygeayrt y vouin, as lurgnaneyn liauyrey ta goll lieh-vollagh sheese ny cassyn.

Mynvreetçhyn doarney:
Ta mynvreetçhyn doarney çheet er sorçh dy fo-gharmad da fir. Ta lurgnaneyn liauyrey oc, cosoylagh rish cuttee ghoarney, agh t'ad ceaut ny s'çhenney da'n chrackan, cosoylagh rish mynvreetçhyn. She coardailys eddyr y daa ard-horçh dy fo-gharmadyn da fir ayns ny Steatyn Unnaneysit, 'sy Reeriaght Unnaneysit, 'syn Austrail as 'sy Chanadey t'ayn.

Mynvreetçhyn:
She sorçh dy fo-gharmadyn as dy eaddeeyn-snaue mynvreetçhyn. T'ad giare as çhionney ayns cummey, ayns cosoylaght rish sorçhyn lesh lurgnaneyn liauyrey lheid as cuttee ghoarney. Ta mynvreetçhyn gymmyrkey comyssyn y cheaueyder ayns soiaghey soit, as t'eh shen lhiggey da fir ta goaill ayrn ayns gastidyn lheid as roortys ny lheiltys dy ve ny smoo souyr.

Fo-eaddagh liauyr:
She sorçh dy fo-eaddeeyn daa-ayrnagh fo-eaddagh liauyr. T'eh jeant seose jeh "breeçhyn" lesh lurgnaneyn liauyrey as "lheiney" lesh muinneelyn liauyrey, as t'ad ceaut dy cadjin car y geurey. Dy cadjin, t'eh jeant ass cadee, ollan, ny eggey-feeit jeh cadee as polyester ry-cheilley, agh ta fir elley jeant ass fledjyn.

Keyllys sailley:
She branlaig ny gullad liauyr as cheyl lesh eayninyn ny liargee eaynagh ee keyllys sailley ny fjord. V'ad crooit ayns glion v'er ny ghiarrey liorish gastid rioee.

Eeast shliggagh:
She enmys kishdinagh as eeasteyraght da neu-vertebree ushtee ta ceau ushylagh mooie as ta ymmydit myr bee eh eeast shliggagh. Ta'n enmys goaill stiagh dooieyn jeh mollusca, crustee, as echinodermyn. Ga dy vel y chooid smoo jeh eeastyn shliggagh goit magh ass çhymmyltaghtyn sailley, ta fir jeu ry-gheddyn ayns ushtey oor ny lomarcan. Ayns bishaghey rish shen, ta dooieyn ennagh jeh partanyn thallooin coontit myr bee, lheid as y "Cardisoma guanhumi" 'sy Charib.
Ta eeastyn shliggagh er nyn ee ec deiney goaill stiagh dooieyn ennagh jeh roaganyn, gib ghoo, ooastyryn, as greimmeyderyn marrey. Ta ny crustee goaill stiagh burdogeyn, praynyn, gimmee, pimproghyn, as partanyn.

Ordnance Survey:
She jantys ashoonagh son jannoo caslyssyn-çheerey jeh'n Vretyn Vooar as jeh Mannin eh Ordnance Survey. She jantys kiannoortagh as rheynn neu-hirveishagh jeh reiltys y Reeriaght Unnaneysit t'ayn. Va'n jantys currit er bun 'sy vlein 1791 car ny Caggaghyn Napoleonagh tra va ny Frangee gaggyrt cur stiagh er y Vretyn Vooar. Ta'n ennym hene "Ordnance Survey" çhyndaait myr "Creearey Tashtey-Caggee". Ga dy vel Nerin Hwoaie ny chooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit, cha nel ee goll fo currym yn Ordnance Survey; ta caslyssyn-çheerey jeant j'ee liorish Ordnance Survey of Northern Ireland.

Bascagh (eaddeeyn):
Ta bascagh ny colbeen çheet er sorçh dy chorsaideen ta coodaghey yn chleeau gys y vouin. T'eh ny fo-gharmad cosoylagh rish y chorsaid Victorianagh, agh gyn y sorçh çhionney shen er ny rimmeigyn.

Çheer Chonnal:
She eear-reeriaght Ghaelgagh ayns Nerin ee Çheer Chonnal (, ), ren coodaghey Coontae Ghoon ny Ghoal as ayrnyn jeh ny coondaeghyn Doirrey, Fer Managh, Çheer Eoin, Lheeahtrim as Shliggagh noa-emshyragh. Va'n reeriaght currit er bun ec Conall Gulban, mac lesh Niall Noígíallach, ayns y 5oo eash. Va'n reeriaght er ny reirey ec sluightee Chonall derrey Çhea ny h-Eearlaghyn ayns Mean Fouyir 1607, date ta cowraghey jerrey'n reeriaght.

Hanukkah:
She feailley Ewagh hoght laghyn eh Hanukkah (dy tradishoonagh, , fockley magh Tiberiagh: Ḥănukkāh; ayns Ewnish yeianagh, ). T'eh cur ayns cooinaghtyn aachasherickey nah Hiamble Yerusalem rish irree magh ny Maccabeeyn 'sy 2oo eash RJC. T'eh goaill toshiaght er 25oo laa Kislev rere feaillere Ewagh, as shen laa ennagh eddyr Sauin as Mee ny Nollick rere feaillere Gregoiragh.
T'eh goll er coooilleeiney erskyn ooilley liorish lossey cainlere banglaneagh nuy banglane, "Menorah" ny "Hanukiah". T'ad lossey cainle elley dagh oie ny feailley, dys hoght er yn oie s'jerree. Dy cadjin, ta nuyoo chainle ayn (, "sharvaant") liorishyn t'ad lossey ny cainleyn elley. Dy tradishoonagh, ren ad ymmyd jeh ooill olive, agh haink cainleyn 'syn ynnyd oc. T'ad cur stiagh ny cainleyn veih jesh dys toshtal, fer noa dagh oie, agh lossey ad veih toshtal dys jesh, lesh cur bannaght.

Recortyssyn bleeaney Yernagh:
Va earroo ennagh jeh recortyssyn bleeaney Yernagh er nyn go-chruinnaghey derrey, as beggan lurg, jerrey Nerin Ghaelgagh 'sy 17oo eash. Va ny recortyssyn shen screeuit sheese ec maynee son dy reaghey chron-oaylleeaght ny laaghyn feailley. Harrish ny bleeantyn va rollaghyn merriu saggyrtyn, abbyn as aspickyn screeuit sheese ayns ny recortyssyn, myrane lesh fysseree mychione taghyrtyn politickagh scanshoil.
Recortyssyn ry-gheddyn.
Ta coipyn laue-screeyn jeh recortyssyn bleeaney goaill stiagh:

Spike Milligan:
She eunysseyr, fer aitt, screeudeyr, feelee as kiaulleyder Goaldagh-Yernagh va Terence Alan "Spike" Milligan (16 Averil, 1918 — 27 Toshiaght Arree, 2002). Va enney mooar er fo'n ennym Spike Milligan. Cheau eh yn chooid smoo jeh'n choorse bea echey gobbraghey 'sy Reeriaght Unnaneysit. She Milligan va'n co-chrooder, yn ard-screeudeyr as nane jeh'n wirran 'sy chlaare radio "The Goon Show". Ren Milligan screeu as reaghey ram lioaryn, goaill stiagh "Puckoon" as y coontys hene-veashnyssagh er y traa ren eh caggey 'sy Nah Chaggey Dowanagh, goaill toshiaght lesh "Adolf Hitler: My part in his downfall". Ta enney er chammah myr screeudeyr jeh feeleeaght aitt, as va'n chooid smoo jeh'n 'eeleeaght echey scruit da paitçhyn, goaill stiagh "Silly Verse for Kids" (1959).

Purt:
Ta'n fockle purt çheet er soiaghey er coose ny oirr varrey son loaghanys lhongyn as livrey-ys sleih ny laadyn. Ta soiagheeyn da puirt reiht as roshtynys gys y çheer as gys ushtey yn-shiaulley 'syn aigney, myrane lesh aggyrtys traghtee as fastee veih'n gheay as veih ny tonnyn.

Maurice FitzGerald, 2h Hiarn Uíbh Fhailí:
She fer jeh'n lught ooasle as sidoor Normanagh-Yernagh va Maurice FitzGerald (1194 - 20 Boaldyn 1257). By Ard-Hiarn Vriw Nerin eh veih 1232 derrey 1245. Rug eh ayns Nerin 'sy vlein 1194. Mac lesh Gerald FitzMaurice, 1d Hiarn Uíbh Fhailí as Eve de Bermingham v'ayn. Haink eh er toshiaght yn enmys Çhiarn Uíbh Fhailí er 15 Jerrey Geuree 1204, as ren reejerey jeh ayns Jerrey Souree ny bleeaney 1217 tra v'eh 23 bleeaney d'eash. V'eh symnit gys Lunnin son dy gholl marish y Ree Inry III Hostyn gys Poitou as Gasconha ayns Jerrey Fouyir 1229. V'eh pointit myr Çhiarn Vriw Nerin ayns Mean Fouyir 1232, as dreill eh yn oik shen gys y vlein 1245. Va'n foaynoo echey sollit liorish fouyn as ad gra dy row ayrn echey ayns baase Richard Marshal, 3oo Eearley Pembroke 'sy vlein 1234. Ren eh goll quail marish Marshal ec Cath an Churraigh er 1 Averil. 'Sy chah shen, va Marshal gortit as hooar eh baase beggan ny lurg. Ayns ny bleeantyn 1241, 1242, 1246, 1247 as 1248 ren eh cur ry cheilley sheshaghtyn caggee noi ny Yernee. 'Sy recortys bleeaney "Annála na gCeithre Máistrí" (1247) v'eh recortit dy row Máel Sechnaill Ó Dómhnaill, Çhiarn Heer Chonnal marrooit liorishyn.
'Sy vlein 1245, va Maurice ceaut magh ass oik yn Çhiarn Vriw. V'eh John FitzGeoffrey yn eiyrtyssagh echey. 'Sy vlein cheddin, chur eh sheese bun da Cashtal Shliggee. Ren eh cur er bun y vannishter Fransiscagh ayns Yoal as y vannishter Ghominicagh ayns Shliggagh.

Alsaasish:
She abbyrt jeh'n Ghermaanish Alemanagh Heese ee yn Alsaasish (Alsaasish: "Elsässerditsch", , ny ). T'ee goll er loayrt ayns yn Alsaash, ard ayns hiar ny Frank t'er goll eddyr laueyn reiree ny Frank as ny Germaan beggan cha mennick as ta Paab noa reiht 'sy Raue.
Kynney çhengey.
Cha nel toiggalys aashagh ayn eddyr loayrtee yn Alsaasish as loayrtee yn Ghermaanish, agh ta'n Alsaasish ny h-abbyrt Alemanagh, gollrish Germaanish ny h-Elveeish, Swabish as Badish. Dy mennick ta marranyssyn jeant eddyr ee as Frankoanish Lorraine - abbyrt vooinjeragh Rankoanagh ta goll er loayrt ayns shiar hwoaie ny h-Alsaash as ayns Lorraine.

Rollage:
Ta rollage (ny rolt, roltag, ny rontage ny keayrtyn) çheet er bluckan feer vooar soilsheenagh dy phlasmey t'er ny freill ry-cheilley liorish ym-hayrn. Ec jerrey seihill ny rollage, s'foddee dy vel ee cummal cooid jeh stoo mee-ghooghyssagh. She yn Ghrian y rollage s'niessey da'n Chruinney, as she bun y chooid smoo jeh bree er y Chruinney ee yn Ghrian. Ta rollageyn elley ry-akin veih'n Chruinney car yn oie choud's nagh vel sollys ny Greiney ny phenomenonyn aeraghtagh soilsheeney ny cur eie er sollys ny rollageyn elley. Dy shenndeeagh, va ny rollageyn smoo baghtal 'sy vagher niauagh currit ry-cheilley stiagh ayns co-hollyssyn rollageagh as roltagyssyn, as va enmyn currit er ny rollageyn by-yilley. Ta catalogyn dy rollageyn er nyn gur ry-cheilley liorish rollageyderyn, as t'ad kiarail enmyssyn rollageagh cadjinit.
Er feie cooid jeh'n theihll eck er y chooid sloo, ta rollage soilsheeney rere co-haaghey çhiass-heshveanagh jeh'n hiddragien 'sy chree eck. Ta'n obbraghey shen skeaylley yn vree as t'ee goll harrish y çheu sthie jeh'n rollage, as lurg shen, goulraghey magh 'syn eaynid mooar. Va begnagh dagh bun-stoo najooragh ny s'trimmey na'n hailium crooit ec rollageyn, rere co-haaghey çheshveanagh rollageagh car y lhing oc, ny rere co-haaghey çheshveanagh olloonova car bleaystey ny rollageyn. Foddee rollageyderyn feddyn magh glout, eash, stoo-sthie kemmigagh as ram troyn elley jeh rollage rere goaill baght er y spectrum, er y toilsheenaght, as er y ghleashaght eck harrish yn 'eaynid mooar. She lane ghlout dy rollage yn ard-chronalagh ayns aafilley as erree jerrinagh y rollage. Ta troyn elley jeh'n rollage reaghit liorish y çhennaghys aafillee eck, goaill stiagh y crantessen, yn çhyndaa, yn ghleashaght as yn çhiassid eck. Ta kaart jeh çhiassidyn jeh ram rollageyn noi'n toilsheenaght oc, kaart t'er enney myr graf Hertzsprung-Russell (graf H-R), lhiggey da feddyn magh eash as staydys yn-fillee yn rollage.
Ta rollage goaill toshiaghey myr bodjal cohionnee jeh stoo ta jeant ass hiddragien son y chooid smoo, agh lesh beggan dy hailium as bun-stooghyn elley. Choud's ta cree yn rollage gloo dy fondagh, ta cooid jeh'n hiddragien ceaghlit gyn stad gys hailium liorish yn obbraghey ta enmyssit co-haaghey çheshveanagh. Ta'n chooid faagit jeh çheu sthie yn rollage gymmyrkey yn vree magh ass y chree trooid cochiangle dy obbraghyn goulragh as co-ymmyrkagh. Ta broo sthie jeh'n rollage cur lhiettrimys er tooilley co-huittym fo trimmid yn ym-hayrn eck. Choud's ta'n conney hiddragien 'sy chree er ny hoo magh, ta ny rollageyn lesh 0.4 keayrtyn glout ny Greiney mooadaghey son dy ve nyn voawir ruy, as ayns cooishyn er lheh, co-haaghey ny bun-stooghyn by hrimmey 'sy chree ny ayns shligganyn mygeayrt y chree. Lurg shen, ta'n rollage aa-filley gys cummey mee-ghooghyssagh, as aa-choorsal cooid jeh'n stoo magh 'sy çhymmyltaght eddyr-rollageagh, raad dy nee yn stoo shen cur sheeloghe noa jeh rollageyn er bun, ga dy bee coreir ny s'yrjey jeh bun-stooghyn tromey ayndaue.
Ta coryssyn dy rollageyn çhyndaaee as coryssyn dy yl-rollageyn jeant seose ass daa ny ny smoo rollageyn. T'ad kianglt ry-cheilley trooid ym-hayrn as t'ad cruinlaghey mygeayrt-y-moosyn ayns cruinlee hickyr. Nar ta cruinlagh faggys ec daa rollage jeh'n torçh shen, s'foddee dy vel cleayney mooar echey shen er nyn aa-filley. Foddee rollageyn dy ve nyn gooid jeh strughtoor ny smoo ta kianglt rere yn ym-hayrn, lheid as dhossan rollageagh ny ard-chruinnaght.
Enmyssyn.
Va eie yn cho-hollys rollageagh er enney roish yn eash Vabylonnagh. Ren arreyderyn shenndeeagh ny speyrey oie smooinaghtyn dy row ny rollageyn jannoo soyllaghyn 'sy speyr, as ren ad kiangley adsyn rish mynchooishaghtyn er lheh jeh'n najoor ny jeh nyn veayn-skeealyn oc. Va daa 'er yeig jeu nyn soie er yn ecliptagh as ren ad bun da'n astroaylleeaght. Va enmyn currit er rollageyn er lheh, ny rollageyn by-yilley son y chooid smoo, enmyn Ladjyn ny Arabish er lheh.
Mygeayrt ny bleeaney 1600 va enmyn ny co-hollyssyn rollageagh ymmydit son dy enmyssey ny rollageyn ayns ny h-ardjyn co-reggyrtagh jeh'n speyr. Ren y rollageyder Germaanagh Johann Bayer croo straih dy chaslyssyn rollageagh as chur eh sheese lettyryn Greagagh myr enmyssyn ny rollageyn ayns ny co-hollyssyn. Ny s'anmey, va corys currit er bun va jannoo ymmyd kiart-irree yn rollage as v'eh currit rish catalog ny rollageyn 'sy lioar ""Historia coelestis Britannica"" (lhieggan 1712) liorish John Flamsteed, as ta'n corys shen er enney nish myr "enmys Flamsteed" ny "earrooaghey Flamsteed".
Rere leigh yn 'eaynid mooar cha nel agh un lught-reill eddyr-ashoonagh ayns shelloo eaghtyrys son enmyssey corpaneyn rollageagh - yn Unnaneys Rollageagh Eddyrashoonagh (IAU). Ta kuse veg dy cholughtyn preevaadjagh cur enmyssyn rollage er creck, ventyr t'er enney ec y Lioarlann Ghoaldagh myr ventyr traaghtee neu-oarderit. Ansherbee, ta'n IAU cur fodjeeaght eddyr eshyn as ny colughtyn shen, as cha nel eh jannoo ymmyd jeh ny h-enmyssyn shen as cha nel ad er enney oc.
Unnidyn towshan.
Ga dy vel unnidyn SI as CGS ymmydit dy chur sheese er ard-howshanyn rollageagh, ta unnidyn greiney ymmydit da'n chooid smoo son dy chur sheese er cruinnaghey, soilsheanaght as craueyn raadeeoil as ad bunnit er troyn ny Greiney ain:
Ta lhiuridyn liauyrey, lheid as craue raadeoil rollageyn mooarey ny essylys lieh-vooar choryssyn rollageyn çhyndaaee, focklit ayns unnidyn rollageagh (AU) - y lhiurid veanagh eddyr y Chruinney as y Ghrian (150 millioon km ny 93 villioon meeillaghyn).

São Paulo:
Ta São Paulo (Portiugish son "Noo Paayl") ny chaayr smoo 'sy Vrasseel lesh ny smoo na 11 millioonyn cummaltee ayn.

Osasco:
She baljaght as caayr ayns Steat São Paulo, y Vrasseel eh Osasco.

Blaa slaanee:
She genus dy lossreeyn sheer-vio eh Antirrhinum, ny blaaghyn slaanee. V'ad cliaghtey rang-oardraghey ad myr kynney Scrophulariaceae, agh er bun studeyrys GDN t'ad er nyn gur stiagh 'sy chynney Plantaginaceae. Ta "Antirrhinum" ass Greagish: , "stroinoil", yn eie cheddin as ennym stroin assag, ny h-oltey y ghenus.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta blaa cowreydagh ec y ghenus. T'eh sigomorfagh, as ta daa "veill" ec kione y chrooineen. T'ad dooney my t'ou traastey y crooineen. T'ad lhiettal ymmodee shey-chassee, agh foddee shellanyn lajer fosley ad dys goaill y naghtyr as pollnaghey y blaa.

Blaa sniaghtee:
She genus dy lossreeyn sheer-vio eh Galanthus, ny blaaghyn sniaghtee. T'ad cur magh blaaghyn 'sy gheurey dy cadjin, agh ta kuse jeu cur magh blaaghyn leah 'syn arrey ny anmagh 'syn 'ouyr.
Jalloo-oaylleeaght.
T'ad cur magh daa ny traa duillagyn linnagh dy cadjin, as gass gyn duillag. Ta un vlaa bane clagagh oc. Cha nel petyllyn echey; t'eh jeant jeh shey teepallyn.
Ymmyd.
Ta galantamine ayndaue, as ta ymmyd jeant jeh er son lheeys çhingys Alzheimer as çhindyssyn cooinaghtyn elley.

Brattagh y Çhillee:
Ta brattagh ashoonagh yn Çhillee jeant seose jeh daa vann cochruinnagh jeh ny daaghyn bane as jiarg, lesh kerrin gorrym unnane as yrjid y vann bane 'sy chantoon. Ta'n kerrin shen gymmyrkey rollage lesh queig bir. Va'n brattagh doltit er 18 Jerrey Fouyir, 1817. Ta'n brattagh er enney myr La estrella solitaria (Spaainish son "y Rollage Lomarcan").
Ta'n rollage shassoo son stiurag da goll er oai as onnor; ta'n daah gorrym shassoo son y speyr as y Keayn Sheealtagh, ta daah bane shassoo son ny h-Andeeyn sniaghtagh, as ta'n daah jiarg shassoo son y fuill va deayrtit er son y teyrsnys.

Nottinghamshire:
She coontae ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn eh Nottinghamshire. T'eh çhemmit liorish Lincolnshire da'n çhiar, Leicestershire da'n jiass, Yorkshire Yiass da'n twoaie, as Derbyshire da'n çheear. 
Ta shiaght slystyn echey: Ashfield, Bassetlaw, Broxtowe, Gedling, Mansfield, Newark as Sherwood as Rushcliffe. Va Nottingham City nyn mast'oc eddyr 1974 as 1998, agh t'eh ny lught-reill unnaneagh nish er son reirey, ga dy vel eh fo y choontae jesh-chliaghtagh foast. 
She Nottingham eh y preeu-valley tradishoonagh, agh she West Bridgford eh yn ard-oik reiragh jeianagh.

Blaa villish:
She lus feie bleinoil ee blaa villish (Viola tricolor). Ny keayrtyn, ta "bossan feeackle" ny "lus y chree" çheet urree myrgeddin. She shennayr feie lus y Trinaid ellynagh t'ayn. T’ee gaase ayns faiyr er thalloo geayr.
Jalloo-oaylleeaght.
T’ee gaase wheesh as 15cm er yrjid, agh she lus snauee t’ayn. Ta duillagyn maylartey oochrooagh, spaddylagh, cree-chrooagh ny meayl eck. Ta blaaghyn gorrym, jiarg-ghorrym, ny buighey eck, as mestit ny keayrtyn.

2011:

Aeraght:
She jastan dy ghassyn ta cruinnaghey corpane mooar jeh glout fondagh as ta freilt 'syn ynnyd liorish cooney ym-hayrn y chorpane ee aeraght. Ta planaidyn ennagh jeant seose ass gassyn ynrican, as ayns ny cooishyn shen, cha nel agh y jastan mooie coontit myr nyn aeraght oc (jeeagh er foawir ghas).
Ta'n enmys aeraght rollageagh cur sheese er yn ard mooie jeh rollage, as dy cadjin t'eh goaill stiagh y chooid ta goaill toshiaght veih'n fotosfeir magh. Foddee rollageyn lesh çhiassidyn injil co-vreneenyn co-vestit dy chroo 'syn aeraght vooie. Ta aeraght ny Cruinney, ta goaill stiagh ocsygien t'er ymmyd liorish y chooid smoo jeh bioagyn son tayrn ennal as daa-ocseed charboan t'er ymmyd liorish lussyn, algaghyn as keeanvacteyryn son co-haaghey sollysh, coadey bioagyn bio veih jeeyl ghien-oaylleeagh rere goulraght erskyn-ghorrym greiney. Ta'n cummal roie ny eiyrtys jeh billioonyn dy vleeantyn dy chaghlaa bea-chemmigagh er y çhenn-aeraght liorish bioagyn bio.

Derbyshire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn eh Derbyshire. T'eh çhemmit liorish Nottinghamshire da'n çhiar, Leicestershire da'n çhiar yiass, Cheshire da'n çheear, Staffordshire da'n çheear yiass, Manchuin Vooar da'n çheear hwoaie, Yorkshire Heear da'n twoaie, as Yorkshire Yiass da'n çhiar hwoaie. 
She Derby eh y preeu-valley tradishoonagh, agh she Matlock eh yn ard-oik reiragh jeianagh. She lught-reill unnaneagh eh Derby nish, agh t'eh goit stiagh ayns coontae jesh-chliaghtagh Derby ny yei shen.

Isaac Newton:
She fishigagh, maddaghteyr, rollageyder, fallsoonagh najoor, alchemist as jeeoilagh Sostynagh yn Reejerey Isaac Newton (4 Jerrey Geuree 1643 – 31 Mayrnt 1727 ). Ta ram ard-schoillaryn as sleih cadjin coontey eh myr nane jeh ny deiney smoo scanshoil ayns shennaghys y theihill. Ren yn lioar echey, "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica" (Ladjyn son "Prinsabylyn Maddaghtoil jeh Fallsoonys y Najoor"; er enney myr "Principia" dy mennick), haink magh 'sy vlein 1687, cur sheese yn obbyr bunneydagh da'n chooid smoo d'obbrinaght chlassicagh. Hooar eh dy vel tayrnys-stoo ayn.

Queensland:
She steat Austrailagh eh Queensland. T'eh ny hoie ayns shiar hwoaie y vooar-rheynn as t'eh çhemmit liorish Thalloo yn Twoaie da'n sheear, liorish yn Austrail Yiass da'n sheear yiass, as liorish Bretyn Yiass Noa da'n jiass. Da'n shiar, ta Queensland er ny hemmal liorish Yn Vooir Chorralagh as y Cheayn Sheealtagh. T'eh ny nah steat smoo 'syn Austrail lurg yn Austrail Heear rere eaghtyr, as ny treeoo steat smoo rere earroo yn phobble lurg Bretyn Yiass Noa as Victoria.

Bretyn Yiass Noa:
She steat Austrailagh ee Bretyn Yiass Noa (). T'ee ny soie ayns shiar yiass ny çheerey, çheu hwoaie veih Victoria, çheu yiass veih Queensland, as çheu hiar veih'n Austrail Yiass, as t'ee cruinnaghey Thalloo Preeu-valjagh ny h-Austrail dy lane. Va coloin Vretyn Yiass Noa currit er bun 'sy vlein 1788, as ec y traa shen ren ee goaill stiagh cooid vooar jeh mooar-heer yn Austrail, myrane lesh Thalloo Van Diemen, Ellan y Çhiarn Howe as Ellan Norfolk ayns bishaghey lesh yn ard t'er enney myr Bretyn Yiass Noa, v'er ny cummey car y Chonastaghey 'sy vlein 1901.
Tra ren y Vretyn Vooar goaill stiagh y Teelynn Noa 'sy vlein 1840, haink urree dy ve ny cooid jeh Bretyn Yiass Noa er feie tammylt ghiare. Car y 19oo eash va ardjyn mooarey scarrit magh assjee son dy chur ny coloinyn Goaldagh y Tasmaan (va currit er bun myr coloin er lheh va enmyssit Thalloo Van Diemen 'sy vlein 1825), yn Austrail Yiass (1836), Victoria (1851), as Queensland (1859).
She Sydney y preeu-valley as y chaayr smoo 'sy steat.

Cheshire:
She coontae jesh-chliaghtagh Sostyn Heear Hwoaie eh Cheshire. T'eh çhemmit liorish Derbyshire da'n çhiar, Staffordshire as Shropshire da'n jiass, Wrecsam as Sir y Fflint da'n çheear, as Merseyside as Manchuin Vooar da'n twoaie. She yn Çhaayr y preeu-valley tradishoonagh.

Leicestershire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh thalloonit ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn eh Leicestershire. T'eh soit ayns mean ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Derbyshire da'n çheear hwoaie, Nottinghamshire da'n twoaie, Lincolnshire da'n çhiar hwoaie, Rutland da'n çhiar, Northamptonshire da'n çhiar yiass, Warwickshire da'n çheear yiass, as Staffordshire da'n çheear. 
Ta shey slystyn ec y choontae neuvoirvaljagh: Leicestershire Heear Hwoaie, Charnwood, Melton, Hinckley as Bosworth, Blaby, Oadby as Wigston, as Harborough. Ta caayr Leicester hene ny lught-reill unnaneagh neuchrogheydagh, agh t'ee goit stiagh 'sy choontae jesh-chliaghtagh. She Leicester eh y preeu-valley tradishoonagh, agh she Glenfield eh ard-oik reiragh jeianagh y choontae.

Yn Austrail Heear:
She steat Austrailagh ee yn Austrail Heear (). T'ee coodaghey yn trass heear jeh mooar-rheynn ny h-Austrail. T'ee çhemmit liorish y Cheayn Injinagh da'n twoaie as da'n sheear, liorish Baie Mooar ny h-Austrail as y Cheayn Injinagh da'n jiass, liorish Thalloo yn Twoaie da'n shiar hwoaie, as liorish yn Austrail Yiass da'n shiar yiass. Ta'n Austrail Heear ny steat smoo 'syn Austrail rere eaghtyr as ta 2.2 villioon deiney cummal 'sy steat lesh 85% jeu cummal 'sy cherrin heear yiass.
She Perth y preeu-valley.

Yn Austrail Yiass:
She steat Austrailagh ee yn Austrail Yiass (). T'ee ny soie ayns jiass meanagh ny çheerey. T'ee ny kiaroo ard smoo mastey steatyn as thallooyn ny h-Austrail as ee 983,482 km2 er eaghtyr. Ta'n Austrail Yiass çhemmit liorish yn Austrail Heear da'n sheear, liorish Thalloo yn Twoaie da'n twoaie, liorish Queensland da'n shiar hwoaie, liorish Bretyn Yiass Noa da'n shiar, liorish Victoria da'n shiar yiass, as liorish Baie Mooar ny h-Austrail as y Cheayn Injinagh da'n jiass. She Adelaide y preeu-valley as y balley smoo 'sy steat.

Victoria, yn Austrail:
She steat Austrailagh eh Victoria. T'eh ny hoie ayns shiar yiass ny çheerey. Dy çheer-oaylleeagh t'eh ny steat mooarheeragh by loo, as t'eh çhemmal rish Bretyn Yiass Noa da'n twoaie, rish yn Austrail Yiass 'sy neear, rish y Tasmaan, harrish Keyllys Bass, 'sy jiass. Ta Victoria ny steat smoo gloo-phobbylagh 'syn Austrail, as ta begnagh 75% jeh pobbyl y steat cummal ayns Melbourne, preeu-valley yn steat as y chaayr smoo. T'eh er credjal dy row 30,000 Austrailee Vun-dooghyssagh cummal 'syn ard roish çheet yn choloinaghys Oarpagh ayns ny 1830yn. Ren feddyn magh yn airh 'sy vlein 1851 ayns Ballarat as Warrandyte caghlaa yn ard myr laare çhynskylagh as traghtee.

Yn Tasmaan:
She steat as ellan Austrailagh ee yn Tasmaan (). T'ee ny soie 240 km çheu yiass veih mooarheer yn Austrail as t'ee scarrit voee liorish Keyllys Bass. Ta'n steat goaill stiagh yn ellan hene - y 26oo ellan smoo er y theihll - as ny h-ellanyn mygeayrt-y-mooee. Ta ny smoo na 500,000 deiney cummal 'sy steat, as ta begnagh lieh-chooid jeh'n phobbyl cummal ayns rheynn mooar Hobart. Ta'n Tasmaan 68,401 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as ta'n ard-ellan coodaghey 62,409 kilomeaderyn kerrinagh.
She Hobart y preeu-valley as y chaayr smoo 'sy steat, as t'eh goaill stiagh ny h-ardjyn Caayr Hobart, Caayr Glenorchy, as Caayr Clarence, as dy mennick ta'n fo-valley Kingston (cooid jeh Baljaght Kingborough) coontit myr cooid jeh ard Hobart Mooar. Ta buill chummaltagh vooarey goaill stiagh Launceston 'sy twoaie as Devonport as Burnie 'sy neear hwoaie. Ta'n ellan fo-antarctagh Ellan Macquarie currit fo reirey yn steat myr cooid jeh'n ard gurneilys ynnydagh Coonseil Ghlion Huon.

Thalloo yn Twoaie:
She thalloo chonastagh ny h-Austrail ee Thalloo yn Twoaie (). T'ee ny soie ayns mean as twoaie ny çheerey as t'ee çhemmit liorish yn Austrail Heear da'n sheear, liorish yn Austrail Yiass da'n jiass, as liorish Queensland da'n shiar. Da'n twoaie ta'n thalloo caglit liorish Mooir ny Teemor, Mooir Arafura, as Lhoob Carpentaria. T'ee ny treeoo rheynn pholitickagh smoo 'syn Austrail rere eaghtyr agh t'ee ny rheynn vooar sloo rere earroo yn phobble.
She Darwin y preeu-valley. Ta baljyn mooarey elley goaill stiagh Alice Springs, Katherine, Nhulunbuy as Tennant Creek.
Ta tarmaynys ny thallooin bunnit er y turrysid, as er Pairk Ashoonagh Kakadu ayns Top End ("Y Baare") as Pairk Ashoonagh Uluṟu-Kata Tjuṯa ("Ayers Rock" ny "Creg Ayers") ayns mean yn Austrail, as y veaineraght.

Thalloo Vaie Jervis:
She thalloo chonastagh yn Austrail ee Thalloo Vaie Jervis (). Va'n ard lhiggit seose ec Bretyn Yiass Noa dys y Reiltys Co-unnaneyssagh 'sy vlein 1915 son dy chiarail entreilys marrey da'n phreeu-valley Canberra. V'ee reirit ec Rheynn y Çheusthie as eisht, ec Rheynn ny Thallooin Preeu-valjagh myr cooid jeh Thalloo Preeu-valjagh yn Austrail, ga dy row ee ny thalloo er lheh.

Thalloo Preeu-valjagh yn Austrail:
She thalloo phreeu-valjagh ny h-Austrail ee Thalloo Preeu-valjagh ny h-Austrail (). T'ee ny thalloo hene-reiragh sloo 'syn Austrail, as t'ee cruinnit dy 'lane liorish Bretyn Yiass Noa. Va'n thalloo astreeit gys y Cho-unnaneys veih Bretyn Yiass Noa 'sy vlein 1911, daa vlein roish va Canberra er ny enmyssey myr Preeu-valley Ashoonagh ny h-Austrail 'sy vlein 1913.

Ellan Norfolk:
She ellan beg 'sy Cheayn Sheealtagh eddyr yn Austrail, y Chaladoan Noa as y Teelynn Noa eh Ellan Norfolk (, Norfuk: "Norfuk Ailen"). Ta'n ellan ny chooid jeh Co-unnaneys ny h-Austrail agh ta keim vooar jeh hene-reiltys echey.

Rutland:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh thalloonit ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn eh Rutland. T'eh çhemmit liorish Leicestershire da'n çheear hwoaie, Lincolnshire da'n çhiar hwoaie, as Peterborough (ny lught-reill unnaneagh ayns Cambridgeshire jesh-chliaghtagh) as Northamptonshire da'n çhiar yiass. Ta Rutland ny lught-reill unnaneagh.
Cha nel agh daa valley ayn: Oakham, y preeu-valley, as Uppingham. Ta doour mooar ayn, Rutland Water.

Lught-reill unnaneagh:
Ta lught-reill unnaneagh ny lught-reill ynnydagh un-cheimagh ta jannoo obbyr lughtyn-reill yl-cheimagh soylee. T'eh cooilleeney obbraghyn ennagh ta jeant ec y reiltys ashoonagh, ny lughtyn-reill s'inshley ny s'ardjey, ayns ardjyn elley ny çheerey. Dy cadjin, she balley ny caayr t'ayn, as eshyn mooar dy liooar dy obbraghey gyn croghey er reiltys coontae ny ardjynagh. Ny keayrtyn, she aarheynn ashoonagh t'ayn, as ish ry-eddyrscarrey veih fir elley 'syn ashoon er y fa nagh vel fo-rheynnyn eck.

Ellan Heard as Ellanyn McDonald:
Ta Ellan Heard as Ellanyn McDonald () nyn dhalloo vooie Austrailagh as nyn bossan dy ellanyn volcaanagh Antarctagh. T'ad nyn soie daa hreen y vollagh veih Madagascar gys yn Antarctagh, mygeayrt 4,099 km çheu heear yiass veih Perth, 3,845 km çheu heear yiass veih Meayll Leeuwin, yn Austrail, 4,200 km çheu hiar yiass veih'n Affrick Yiass, 3,830 km çheu hiar yiass veih Madagascar, 1,630 km çheu hwoaie veih'n Antarctagh, as 450 km çheu hiar yiass veih Kerguelen.
Rere y cheeal Austrailagh, t'ad nyn soie ayns Keayn y Jiass, agh rere keeal y Çheshaght Vooir-chaslyssagh Eddyrashoonagh t'ad nyn soie 'sy Cheayn Injinagh.
V'ad feddynit magh 'sy 19oo eash veanagh, as v'ad coontit myr thallooyn ny h-Austrail veih'n vlein 1947. Ta'n daa volcaan bio ayns ny thallooyn Austrailagh nyn soie er ny h-ellanyn, as ta fer jeu, Mawson Peak, y slieau Austrailagh s'yrjey.
Ta'n possan ellanagh 372 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as ta 101.9 kilomeaderyn dy choose oc. Ta ny h-ellanyn neuchummaltit.

Ellanyn Ashmore as Cartier:
She thalloo Austrailagh as daa phossan dy ellanyn tropickagh 'sy Cheayn Injinagh Hiar Ellanyn Ashmore as Cartier ny Thalloo Ashmore as Cartier (). T'ad nyn soie çheu heear hwoaie veih'n Austrail as çheu yiass veih'n ellan Indoneeshagh Rote. Ta ny h-ellanyn 199.45 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr, earroo ta goaill stiagh 114,400 m² jeh thalloo çhirrym, lesh y chooid elley jeant seose jeh ushtey.

Ellanyn Cocos (Keeling):
She thalloo Austrailagh 'sy Cheayn Injinagh Thalloo Ellanyn Cocos (Keeling) () ny Ellanyn Cocos as Ellanyn Keeling. T'ad nyn soie çheu heear yiass veih Ellan ny Nollick mygeayrt lieh-vollagh eddyr yn Austrail as Sri Lanka. Ta'n thalloo jeant seose jeh daa atoll as shiaght ellanyn corralagh as feed. Ta 600 deiney cummal er daa ellan chorralagh, West Island ("Yn Ellan Heear") as Home Island ("Yn Ellan Thie").

Mean-çheerey Heear Hostyn:
Foddee Mean-çheerey Heear Hostyn çheet er:

Arabish:
She çhengey Hemittagh Veanagh ee yn Arabish ( "al-ʿarabiyyah", ASE: ny عربي "ʿarabī", [ˈʕɑrɑbiː), as myr shen ta kiangley eddyr ee as ny çhengaghyn Semittagh elley lheid as yn Ewnish as ny çhengaghyn Noa-Aramaagh. Ta ny smoo loayreyderyn ny h-Arabish na loayreyderyn jeh çhengey Hemittagh elley. T'ee myr çhengey ghooghyssagh ec ny smoo na 280 millioonyn dy leih, as ta'n chooid smoo jeu cummal 'sy Niar Meanagh as 'syn Affrick Hwoaie. Ta staydys oikoil eck ayns 26 çheeraghyn as ayns 4 reagheydyssyn eddyr-ashoonagh, goaill stiagh ny h-Ashoonyn Unnaneysit, as she çhengey liturgagh yn Islam t'aynjee. Ta sorçhyn eigsoylagh jeh'n Arabish ayn, as ad er nyn rheynn magh harrish ard mooar dy çheer-oaylleeagh. Ta fir jeu do-hoiggalagh eddyr nyn geilley. Ta'n Arabish Chadjinit Noa-emshyragh er n'ynsaghey ayns ny scoillyn, as ny h-ollooscoillyn, as er n'ymmyd ayns buill obbree, reiltyssyn as 'syn ym-ysseraght.

Aavioghey ny Gaelgey:
Ta aavioghey ny Gaelgey, ny aavioghey yn Ghaelg, çheet er yn obbraghey dy aavioghey çhengey ta goll er shooyl ayns Mannin ‘sy Ghaelg. She çhengey Cheltiagh ‘sy chrouw Ghaelgagh ee yn Ghaelg, goll rish yn Yernish as y Ghaelg Albinagh ta goll er loayrt ayns Mannin son y chooid smoo, as cosoylagh rish ny çhengaghyn shen, ta'n Ghaelg er ny gholl stiagh ayns paase d'aavioghey. Cha nee obbraghey çhengoaylleeagh ny lomarcan t’ayn ‘syn aavioghey, agh obbraghey ta goaill stiagh begnagh dagh ayrn jeh’n chultoor Gaelgagh lheid as y chiaull Vanninagh hradishoonagh, y daunse Manninagh, as ny skeealyn as y veeal-arrish Vanninagh. Ta coontyssyn ennagh gra dy ren toshiaghey yn aavioghey ‘sy 19oo eash yeianagh lesh cur er bun y Çheshaght Ghailckagh, agh s’foddee dy ren toshiaghey yn aavioghey ‘sy 17oo eash yeianagh as 'sy 18oo eash leah lesh çheet magh ny chied teksyn Gaelg, y Vible Chasherick as "Coyrle Sodjey", v’er nyn gur magh ec yn aspick Manninagh Thomas Wilson (1663 - 1755), ga nagh row aavioghey yn çhengey er laccal oc agh aght son dy skeayley fys y Chreestiaght harrish yn ellan.
Veih’n traa shen gys y 20oo eash yeianagh va ram obbraghyn screeuee currit magh ‘sy Ghaelg, as ad cur sheese er coorseyn crauee, coorseyn dy hennaghys, as coorseyn lettyragh, as ad ny mastey obbraghyn elley. Rere shen, va farraneyn jeh’n çhengey screeuee ayn son dy chooney lesh ny h-aaviogheyderyn cur y çhengey reesht er yn ardan, ga nagh row lettyraght ghooie ayndaue agh çhyndaaghyn crauee as carvallyn.
Jiu, ta staydys oikoil ec y çhengey, ga nagh vel ee coontit myr çhengey oikoil yn ellan, as t’ee goll er n’ynsaghey ayns bunscoillyn, meanscoillyn, as ollooscoillyn ennagh, as t’ee goll er ymmyd ec y reiltys as myr enmyssyn ec shiartanse dy lughtyn-reill ayns Mannin, lheid as Lught-Reill Lectraghys Manninagh as Undinys Eiraght Vannin.
Cooylrey.
Shennaghys y Ghaelg.
Cosoylagh rish y Ghaelg Albinagh, dirree yn Ghaelg magh ass y Çhenn Yernish va goll er loayrt ayns Nerin, Nalbin as Mannin. Haink y çhengey shen gys yn ellan marish sushtallee as cummaltee veih Nerin as veih'n Ghallioo 'sy 4oo, 'sy 5oo as 'sy 6oo eashyn BNJ. Ec y traa shen ren y Yernish ymmyd jeh'n abbyrlhit Romanagh son dy screeu sheese y çhengey as ta ny screeuyn shen ry-akin ayns imraaghyn oirragh er çheughyn jeh laue-screeuyn Ladjyn. Ansherbee, cha nel sampleyryn jeh ny laue-screeuyn shen ry-gheddyn ayns Mannin.
Goaill toshiaght 'sy 9oo eash, ren ny Loghlynee soiaghey er yn ellan, as ny yei shen, ren ad cummal 'syn ellan as ghow ad laueyn y chummaght stiagh hucsyn. Ta cleayney ny Loghlynee ry-akin er ny h-undinyssyn politickagh as leighoil, as ta reiltys yn ellan, Tinvaal, bunnit er y whaiyl oc. Ansherbee, gyn y wooise da'n chummaght as y chleayney v'ayn ec ny Loghlynee, cha row cleayney mooar ec y Loghlynish er y Ghaelg. Da'n chooid smoo, ta cleayney yn Loghlynish ry-akin ayns boayl-enmyn ta goaill jerrey lesh y veer yerree "-by" ("balley") as "-aa" ("ellan"; "-ey" y Vaarle), lheid as Colby, Delbee, Sulby, Rhumsaa, as Laksaa. T'eh er credjal ec çhengoaylleeyn as screeudeyryn shennaghys dy row yn Ghaelg myr çhengey ny mayrey ec y vooar-chooid jeh cummaltee yn ellan 'sy lhing shen, as ee goll er loayrt ec ny deiney cadjin myr y chied çhengey, as ec yn lught ooasle Loghlynagh myr y nah hengey.
Hie yn ellan stiagh ayns laueyn ny Norlynee tra va Reeriaght Vannin as ny h-Ellanyn currit er bun 'sy vlein 1079, as hoshee lhing noa jeh neu-chrogheydys, seyr veih ny Gaeil elley, as seyr veih cummaghtyn joarree elley, fo reirey yn ree Gorree Crovan. 'Sy lhing shen va'n Ghaelg shickyr veih cleaynaghyn joarree as bree er y çhengey veih çhengaghyn elley. Agh haink jerrey lesh y çhickyrys shen tra hooar y ree Magnus III baase 'sy vlein 1265. Lurg y baase echey, hie yn reeriaght stiagh ayns laueyn Alistair III ny h-Albey, as harrish y daa cheead-bleeaney shen ny lurg, hie yn ellan eddyr laueyn ny h-Albinee as ny Sostynee. 'Syn eash shen, dirree yn Ghaelg magh ass ny çhengaghyn Gaelgagh elley myr çhengey er lheh.
Lurg y veereiltys shen hie shickyrys er ny lhiasaghey ayns staydys reiragh yn ellan. Veih'n vlein 1334 er y chooid sloo, hie yn ellan stiagh ayns laueyn ny Sostynee. Hug y ree Edard III Hostyn shellooderys yn ellan hug y Chied Eearley Salisbury. Veih'n eash shen, va'n Ghaelg er ny scarrey magh ass ny çhengaghyn Gaelgagh elley ayns Nerin as Nalbin, as va'n ellan nish fo reirey ny Baarleyderyn. Va shellooderys yn ellan giootit gys y lught thie Stanlagh, Eearlaghyn Derby, veih'n vlein 1405 derrey yn vlein 1736. Er feie'n eash shen va'n chooid smoo jeh pobbyl yn ellan foast loayrt y Ghaelg, as va'n Vaarle ec y lught ooasle. Er-yn-oyr nagh row yn Ghaelg ec y lught ooasle, as nagh row ad cummal er yn ellan son y chooid smoo, cha row gialdyneryn-argid ayn son dy chooney lesh cur magh clouyn as lettyraght 'sy Ghaelg. Son dy chooney lesh skeayley yn Chreestiaght er feie'n ellan, va "Lioar y Phadjer Chadjin" çhyndaait gys y Ghaelg ayns 1610. Roish jerrey'n cheead-bleeaney shen va'n Vible Chasherick çhyndaait gys y Ghaelg, as reesht 'sy vlein 1707, va'n chied lioar phrentit 'sy Ghaelg currit magh - "Coyrle Sodjey" liorish yn Aspick Wilson. Fo laueyn yn eiyrtyssagh ec Wilson, Mark Hildesley (1695 - 1772), dirree staydys y Ghaelg. Va co-ennaghtyn ec Hildesley rish y Ghaelg, as ren eh shirrey stooghyn ynsee dy ve ry-gheddyn ayns ny scoillyn 'sy Ghaelg, as ren eh yeearree yn Ghaelg dy chur ayn myr aght ynsee ayns ny scoillyn. Va rah ayn 'sy pholasee shen as eh pohlldit ec Aspick York, as beggan er gherrid lurg shen va begnagh dagh scoill gynsaghey trooid y Ghaelg. Ansherbee, ga dy row mooadaghey ayns earroo ny h-obbraghyn va currit magh 'sy Ghaelg 'sy lhing shen, va ymmyd y Ghaelg tuittym.
Failleil y Ghaelg.
Lurg baase Hildesley, haink er shassooyn dy ve ny smoo obballagh da'n çhengey, as ren Agglish Hostyn tayrn magh y pohlldey da'n ynsagh trooid y Ghaelg ayns ny scoillyn. 'Sy vlein 1782, cha row yn Ghaelg myr çhengey ynsee ayns dagh scoill faagail magh queig jeu. Va'n ynsagh 'sy Ghaelg currit stiagh reesht ayns ny scoillyn Doonee car ny 1820yn. Ayns 1825 ren yn Aspick Murray cur fys da'n Çheshaght ry hoi Cur er Oaie y Fys Creestiagh, y farrane son cur magh stooghyn crauee 'sy Ghaelg roish shen, nagh row feme ayn ny smoo er stooghyn 'sy çhengey.
Lurg y Çhialg Vooar ayns 1765, va ard-chioneys yn ellan astreeit veih Duic Athol gys y Chrooin Ghoaldagh. Rere coayl y çheet stiagh myr eiyrtys haghyr bishaghey ayns earroo ny deiney boghtey, as va ooashley as ymmyd y Vaarle yrjit ayns Mannin. Va stayd y Ghaelg towlit fo voalley liorish arraghey stiagh veih Nalbin as Sostyn as arraghey magh ny Manninee gys Sostyn, America as çheeraghyn elley. Haink er y Vaarle dy ve ny çhengey valjagh, as hie ee magh er feie'n ellan lesh troggal ny raaidyn noa. Agh by eh çheet stiagh yn turrysid y baggyrt smoo er y Ghaelg. Ayns ny 1830yn haink mysh 20,000 deiney gys yn ellan myr turrysee, agh ayns ny 1890yn haink ny smoo na 250,000 dy hurrysee. Ta shennockle Manninagh veih'n eash shen gra ""Tra haink ny skibbyltee boghtey stiagh, hie yn Ghaelg magh"". Haink er y Ghaelg dy ve kianglt rish y voghtinys, y vellid, as yn anoayllys, myr y cheilley ec ny Gaelgeyryn pene. Ren ny paraantyn loayrt rish nyn cloan ayns Baarle, ga dy row ad loayrt ayns Gaelg eddyr oc hene myr çhengey roonagh.
Cha nel staydraa oikoil ayn mychione earroo ny Gaelgeyryn ayns Mannin roish y choontey-pobble 'sy vlein 1871. Rere y choontey-pobble shen va 190 Galegeyryn un-hengagh, as 12,340 Gaelgeyryn daa-hengagh ass 54,042 cummaltee yn ellan, t'eh shen 22.8% jeh pobble yn ellan. Agh rere coontey-pobble 'sy vlein 1901 cha row agh 59 Gaelgeyryn un-hengagh as 4,598 Gaelgeyryn daa-hengagh, ny 8.5% jeh pobble yn ellan; 'sy vlein 1911 cha row yn Ghaelg agh ec 4.6% jeh pobble yn ellan. 'Sy vlein 1951 cha row agh 355 Gaelgeyryn ayn, as 'sy vlein 1974 hooar y Gaelgeyr jerrinagh Ned Maddrell baase.
Ansherbee, dy mennick, tra ta'n loayreyder jerrinagh jeh çhengey erbee er ny gheddyn baase, t'eh er credjal dy vel y çhengey marroo. Cooish elley v'ayn 'sy Ghaelg, as y boayl shen goaill sorçh dy chowrey da aavioghey yn çhengey. Veih'n vlein shen ta ram sheshaghtyn, reagheydyssyn, scoillyn, brastylyn, a.r.e. er cur er bun, as rere coontey-pobble 'sy vlein 2001 va ny smoo na 1,500 loayreyderyn y çhengey ayns Mannin.
Yn Aavioghey.
Yn 18oo eash.
Cha row gleashaght reaghit ayn ayns aavioghey yn Ghaelg 'sy 18oo eash, agh 'syn eash shen va'n Chreestiaght coontit myr tosheeaght ec y lught ooasle. Ec y traa v'ayn va'n chooid smoo jeh cummaltee yn ellan foast loayrt 'sy Ghaelg. Va ram lioaryn as clouyn currit magh 'sy cheead-bleeaney shen, y chooid smoo jeu currit magh liorish arrymee as shirveishee. B'eh Thomas Wilson yn aspick er yn ellan ec y traa shen, as, son dy chooney lesh ny shirveishee fockle Yee dy skeayley feie'n ellan, ren eh cur magh y lioar "Principles and Duties of Christianity" ny "Coyrle Sodjey" 'sy vlein 1707.. 'Sy vlein 1748, liorish cooney veih ny h-ard-viggaryn Curghey as Walker tra v'ad er nyn bryssoonaghey ayns Cashtal Rosien 'sy vlein 1722, ren yn Aspick Williams çhyndaa "yn Sushtal Scruit liorish yn Noo Mian" va screeuit ec Ean Oliver.
'Sy vlein 1755 hooar Wilson baase as va Aspick noa, Mark Hildesley, reiht da Aspickys Sodor as Vannin, agh cha row jerrey currit er ny clouyn Gaelgagh. 'Sy vlein 1765 va çhyndaa jeh "The Book of Common Prayer", ny "Lioar ny Padjeryn Cadjin" currit magh, ga dy ren yn Aspick John Phillips y chied çhyndaa er 'sy vlein 1610, çhyndaa nagh row currit er clou. 'Sy vlein 1763 va'n chied chooid jeh'n Chonaant Noa currit magh ec y Society for the Propogation of Christian Knowledge fo cleaynaghey yn Aspick Hildesley, as va'n nah chooid currit magh kiare bleeantyn ny lurg. 'Sy vlein 1771 haink y chied ym-lioar jeh'n Çhenn Chonaant magh as yn obbyr v'ayn 'sy çhyndaa shen er ny scarrey eddyr kiare çhyndaaderyn as feed. Haink y nah chooid jeh'n Çhenn Chonaant magh 'sy vlein 1773 as haink y lane Chonaant Noa magh 'sy vlein 1775. Ansherbee, cha vaik Hildesley eiyrtyssyn yn obbyr echey v'er cur magh lurg y vlein 1772, blein vaaish Hildesley. 'Sy traa shen va'n Ghaelg failleil.
'Sy vlein 1766 cha row ayn agh un skeerey nagh row kiarail ynsagh trooid y Ghaelg. Agh 'sy vlein 1782 cha row agh 5 scoillyn feie'n ellan kiarail ynsagh trooid y Ghaelg, as y chooid elley nish kiarail yn ynsagh ayndaue trooid y Ghaelg, gyn y wooise da çhengey ghooie ny cummaltee. Er y laue elley, va mooarane dy stooghyn er ny chur magh feie'n cheead-bleeaney, stooghyn scanshoil, goaill stiagh çhyndaa jeh "Paradise Lost" ("Pargys Caillit") liorish John Milton 'sy vlein 1796, gyn leagh da aavioghey yn çhengey ayns ny keead-bleeantyn elley.
Yn 19oo eash.
Ec toshiaght y 19oo eash cha row mooarane scansh currit er staydys y Ghaelg, as v'eh shen ry-akin da'n chooid smoo 'sy chorys ynsee as ayns ny kialteenyn er yn ellan. Cha row ynsagh 'sy Ghaelg ry-gheddyn agh ayns kuse veg dy scoillyn, agh va'n ynsagh 'sy Ghaelg currit stiagh reesht ayns scoillyn Doonee ayns ny 1820yn. Ansherbee, hie yn sorçh d'ynsagh shen er ny lhaggaghey mygeayrt y vlein 1872. Va'n staydys er ny vroojey liorish y Clattys Ynsee 1872 tra va corys dy ynsagh ashoonagh currit er bun. Ga nagh row feme er ny scoillyn jannoo ynsaghey trooid y Vaarle, cha ren ny scoillyn jannoo nyn ynsaghey trooid y Ghaelg, agh trooid y Vaarle. Hie yn corys shen er ny niartaghey rere y Clattys Ynsee 1892.
Agh ga nagh row scansh currit er y Ghaelg ayns ny scoillyn as ny kialteenyn ny smoo, cha row lhiettalys currit er cur magh reddyn 'sy Ghaelg, as ad cur cooney da'n aavioghey ayns ny bleeantyn s'anmey. 'Sy vlein 1804 hie "A Practical Grammar of the Antient Gaelc; or Language of the Isle of Mann, Usually Called Manks" ("Lioar Grammeydys ny Gaelgey") er ny chur magh liorish yn Arrymagh John Kelly. Va shalee echey fockleyr tree-hengagh dy chur magh 'sy vlein 1805, agh va'n lioar scrysst ayns aile 'syn oik prental. 'Sy vlein 1822 hie "Banglanyn y Chredjue Chreestee" magh liorish y Prayer-book and Homily Society as ayns 1835 hie "A Dictionary of the Manx Language" er ny chur magh liorish Archibald Cregeen (1774 - 1841), fockleyr ta coontit dys y laa t'ayn myr nane jeh ny fockleyryn smoo scanshoil 'sy Ghaelg.
'Sy nah lieh jeh'n 19oo eash v'eh so-leayr ec pohllderyn y chultoor Manninagh dy row yn cultoor shen ayns gear-ghaue fo cleayney yn arraghey stiagh veih Sostyn, as ayns Toshiaght Arree 'sy vlein 1858 ren fir jeu cur er bun sheshaght ry hoi cur magh, ny aa-chur magh dagh red bentyn rish shennaghys as cultoor yn ellan fo'n ennym "The Manx Society for Publication of National Documents" ny "The Manx Society". Harrish ny 25 bleeantyn va'n çheshaght gobbraghey, ren ee cur magh 33 ym-lioaryn bentyn rish Mannin, as clouyn elley goaill stiagh "Recortyssyn Reeaghyn Vannin as ny h-Ellanyn" (1859-60), y "Fockleyr Manninagh as Baarlagh" liorish Juan y Kelly v'er ny reaghey ec yn Arrymagh William Gill (1866), çhaglym jeh shennocklyn, raaghyn, bannagyn, a.r.e fo'n ennym "Mona Miscellany" (1869), aa-chur magh "A Practical Grammar of the Antient Gaelc" liorish John Kelly (1870), as "Coontey-Ghiare jeh Ellan Vannin, ayns Gailck" v'er ny chur magh ec y Çheshaght 'sy vlein 1872, agh v'er ny screeu ec Joseph Bridson mygeayrt y vlein 1760. Ansherbee, ayns ny bleeantyn jeianagh jeh'n çheshaght hie ee er ny sheebey, as 'sy vlein 1908 haink jerrey lesh y çheshaght. Va ny lioaryn, clouyn, docamadyn as nyn lheid astreeit gys y Thie Tashtee Manninagh as Treishteilee ny Lhiaghtyn Shenndeeagh.
Agh gyn y wooise da obbyr y Manx Society, va earroo ny Gaelgeyryn foast tuittym, as v'eh shen ry-akin ayns ny staydraa: ny smoo na 12,300 Gaelgeyryn ayns ny 1870yn leah, agh ny sloo na 5,000 Gaelgeyryn ec toshiaght y 20oo eash. Dirree garrey son çheshaght Ghaelgagh car y lhing shen, as fo yerrey va'n Çheshaght Ghailckagh currit er bun 'sy vlein 1899 ry hoi freayltys as ardjaghey yn Ghaelg.
Yn 20oo eash.
S'foddee yn 20-oo eash dy vrishey sheese ayns daa rheynn 'sy ghleashaght aavioghey. Ren y chied rheynn 'sy ghleashaght shen sheeyney veih bunneeaght y Çheshaght Ghailckagh ayns 1899 gys ny 1920yn tra ren Mona Douglas cur Aeglagh Vannin er bun as tra va Caarjyn Vannin currit er bun. Ren y nah rheynn sheeyney veih ny 1970yn gys y laa t'ayn nish, lesh staydys oikoil ec y Ghaelg, bunscoillyn Gaelgagh, as nyn lheid. Va'n chied rheynn kianglt rish freayltys y Ghaelg myr çhengey ashoonagh as bio yn Ellan as, dy kinjagh, va Gaelgeyryn dooghyssagh ayn ayns ny bleeantyn shen rere ny coontaghyn-pobble. Ansherbee, va'n nah rheynn 'sy ghleashaght aavioghey kianglt rish pohlldal y Ghaelg as yn aalaanaghey eck.
'Sy chied lieh jeh'n 20oo eash va anaase mooar ec ram deiney ayns dagh red Gaelgagh, goaill stiagh y çhengey hene. Son dy chooney lesh yn aavioghey hie "First Lessons in Manx" liorish Edmund Goodwin er ny chur magh 'sy vlein 1901. 'Sy vlein shen va 59 Gaelgeyryn un-çhengagh foast ayn er yn Ellan, myrane lesh 4,419 Gaelgeyryn elley. Agh v'eh so-leayr ec graihderyn y Ghaelg dy row yn çhengey geddyn baase. Ny deiney nagh row jargal lhiettalys dy chur er eh shen, ren ad stiurey nyn eabyn oc ayns troaghyn Gaelgagh elley lheid as clubyn aegey, kiaull, a.r.e. Ayns 1921 haink y Cohaglym Celtiagh gys yn Ellan marish Douglas Hyde, chied Eaghtyrane Nerin. 'Sy vlein 1924 va'n Chruinnaght Vanninagh Ashoonagh currit er bun ec William Cubbon. Ansherbee, gyn y wooise da ny h-eabyn v'ec ny deiney shen 'sy traa shen, cha row Gaelgeyryn un-hengagh da'n chied cheayrt er yn ellan rere y choontey-pobble ayns 1921, as cha row agh 529 Gaelgeyryn ayns 1931.
Eddyr yn obbyr shen ayns ny 1920yn as ny 1970yn cha daghyr monney ayns aavioghey yn çhengey. Va ny kied recortyssyn rheaymyssagh jeant jeh'n çhengey 'sy vlein 1933 liorish yn Olloo Carl J. S. Marstrander veih'n Rheynn Cheltiagh ayns Ollooscoill Oslo, Ren Coimisiún Béaloideasa Éireann ("Commishoon Beeal-Arrish Nerin") (1948) as y Manx Museum Folklife Survey (1949-51) jannoo straih jeh recortyssyn jeh ny Gaelgeyryn jerrinagh. 'Sy vlein 1952 ren Douglas C. Fargher (1926 - 1987) guee er sleih Vannin 'sy phabyr-naight "Mona's Herald" raad screeu eh:
Ga dy dooar y Gaelgeyr jerrinagh, Ned Maddrell, baase 'sy vlein 1974, va'n anaase 'sy Ghaelg er ny vleaystey veih toshiaght ny 1970yn, as 'sy vlein 1976 va Clubyn Gaelgagh currit er bun ayns scoillyn ennagh. 'Sy vlein 1979 hie yn fockleyr Baarle-Gaelg liorish Douglas C. Fargher er ny chur magh, y chied fockleyr Gaelgagh jeh'n 20-oo eash. Myrane lesh y çhengey, va anaase mooar ry-akin ayns kuse vooar dy reddyn Gaelgagh, lheid as y chiaull Vanninagh, y daunse Manninagh as reddyn elley lheid as shen. 'Sy vlein 1977 va Feailley Vanninagh Rhumsaa reaghit ec Mona Douglas, feailley v'er kelloorey dagh red bentyn rish y tradishoon Gaelgagh. Va'n feailley aachummit blein ny lurg shen son dy 'reayll tradishoon y Chruinnaght Vanninagh Ashoonagh va currit er bun ayns ny 1920yn. Agh, 'sy chooish shoh, v'ee aachummit myr y Chruinnaght as ee ny feailley queig-laa as Eddyr-Cheltiagh nish.
Hie taghyrtyn bentyn rish y Ghaelg er oaie dy tappee ayns ny 1980yn as ny 1990yn. Va bunneydys yn ynsaghee as y staydys oikoil ec y Ghaelg currit sheese ayns ny 1980yn, as 'sy vlein 1982 va teisht y GCE O Level scruit da'n Ghaelg, ga dy row'n aarlagh jee er n'gheddyn ayns brastylyn fastyragh. Va enney nish ec ny lughtyn-reill as va feme ec ny h-ynseyderyn sheshaght, bing ny corpane oikoil dy chur er bun da femeyn y voodeeys Gaelgagh, lheid as soilsheanyn, fockleyryn, termeeaght noa, a.r.e., dy chur er oaie as er bun. 'Sy vlein 1985 va Coonceil ny Gaelgey, fo-ving jeh Undinys Eiraght Vannin as bing slattyssagh jeh'n Reiltys, currit er bun ry hoi kiarail enmyssyn da rheynnyn reiltyssagh, enmyn straidey, as crooaght focklyn as abbyrtyn noa.
Ayns ny 1990yn hie yn ghleashaght er troa noa, as ynsagh trooid y Ghaelg ayns aignaghyn ec ny paraantyn. Va'n Chied Chesmayd, possan cloie va currit er bun liorish paraantyn son dy chiarail çhymmyltaght raad dy row yn Ghaelg goll er loayrt mastey ny paitçhyn, currit er bun. Son dy chur co-oardraghey 'syn ynnyd ynsee, ren y reiltys cur y chied Manx Language Officer, ny Oaseir Gailckagh, er bun, oik noa fo currym y Rheynn Ynsee, as by eh Brian Stowell y chied oikagh. 'Sy vlein cheddin va'n Ghaelg currit stiagh ayns ny scoillyn da'n chied cheayrt, ga nagh row egin ayn, as 'sy vlein 1997 va'n Teisht Chadjin Ghaelgagh currit ayns ynnyd y GCE O Level (cochorrym rish y GCSE). As, ec jerrey yn villey-bleeaney, ayns 1998 va Phil Gawne, fer mooar ayns skeeal y Ghaelg, pointit myr y Greinneyder, oik noa fo currym Undinys Eiraght Vannin as Eiraght Ashoonagh Vannin.
Staydys yn aavioghey jiu.
Ta'n Ghaelg er jeet er turrys liauyr veih toshiaght y failleil eck gys y laa t'ain. Rere y choontey-pobble 'sy vlein 2001 va mysh 2.2% jeh pobble yn ellan jargal loayrt, lhaih ny screeu 'sy Ghaelg. 'Sy vlein 1990 cha row yn Ghaelg loayrit agh ec 0.9% y phobble ayns cosoylaght rish y 2% jeh'n phobble ayns 2001. Myrane lesh y vishaghey ayns earroo ny Gaelgeyryn, ta barel foayroil ayn nish rish y Ghaelg, as rere towse-barel Gallup ayns 1991 ren 36% jeh'n lught freggyrt cur fys dy row barel foayroil oc rish cur stiagh y Ghaelg myr vrastyl reihyssagh ayns ny scoillyn. 'Sy vlein 2001 va'n chied vrastyl lane-Ghaelgagh currit er bun ayns commeeys marish Mooinjer Veggey as Sheshaght ny Paarantyn çheusthie jeh Bunscoill Valley Vac Ottar ayns Doolish. Ayns 2003 ren y Vrastyl Ghaelgagh scughey gys thie noa ayns Balley Keeill Eoin fo ennym noa, y Vunscoill Ghaelgagh. Hoshiaght, cha row agh nuy paitçhyn recortyssit 'sy scoill, agh 'sy vlein 2009 va 65 paitçhyn 'sy scoill, myrane lesh 4 ynseyderyn. Ec y traa t'ayn ta coorseyn ayns Gaelg as trooid y Ghaelg nish ry-gheddyn ayns ram bunscoillyn, meanscoillyn as ayns scoillyn as undinyssyn jeh'n trass cheim, lheid as y Laare-Studeyrys Manninagh ayns Lerphoyll, Sostyn.
'Sy vlein 2003 ren yn Reeriaght Unnaneysit, er son Mannin, shickyraghey y Chaart Oarpagh son Çhengaghyn Ardjynagh ny Mynçhengaghyn. Ta'n Ghaelg nish ry-akin er cowraghyn baayrey as straidey lesh çhyndaaghyn 'sy Vaarle as 'sy Ghaelg. Yn chooid smoo jeh baljyn as baljyn beggey, t'ad goaill shelloo er enmyn Gaelgagh as Baarlagh, as t'ad ry-akin er cowraghyn failt, er barooseyn, as er earrooyn traa baroose. Ta enmyn Gaelgagh ec rheynnyn y reiltys nish as ad ry-akin er cowraghyn, pabreydys as gleashtanyn.

Doour:
Foddee doour çheet er:

Northamptonshire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh thalloonit ayns Mean-çheerey Hiar Hostyn eh Northamptonshire. T'eh soit ayns mean ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Warwickshire da'n çheear, Leicestershire as Rutland da'n twoaie, Lincolnshire da'n çhiar hwoaie, Cambridgeshire da'n çhiar, Bedfordshire da'n çhiar yiass, Buckinghamshire da'n jiass, as Sheer Aah yn Ollee da'n çheear yiass.
Ta shiaght slystyn ec y choontae neuvoirvaljagh: Northampton, Daventry, Wellingborough, Kettering, Corby as Northamptonshire Hiar.

Cambridgeshire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh thalloonit ayns Sostyn Hiar eh Cambridgeshire. T'eh soit ayns mean ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Lincolnshire da'n twoaie, Norfolk da'n çhiar hwoaie, Suffolk da'n çhiar, Essex as Hertfordshire da'n jiass, as Bedfordshire as Northamptonshire da'n çheear.
Ta quieg slystyn ec y choontae neuvoirvaljagh: Cambridge, Cambridgeshire Yiass, Cambridgeshire Hiar, Huntingdonshire as Fenland. Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh y lught-reill unnaneagh Peterborough myrgeddin.

Norfolk:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Hiar eh Norfolk. T'eh soit ayns shiar foddey ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Lincolnshire as Cambridgeshire da'n çheear, as Suffolk da'n jiass.
Ta quieg slystyn ec y choontae: Norwich, Norfolk Yiass, Great Yarmouth, Broadland, Norfolk Hwoaie, King's Lynn as Norfolk Heear, Breckland.

Suffolk:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Hiar eh Suffolk. T'eh soit ayns shiar foddey ny çheerey. T'eh çhemmit liorish Norfolk da'n twoaie, Essex da'n jiass as Cambridgeshire da'n çheear.
Ta shiaght slystyn echey: Ipswich, Suffolk Slystagh, Waveney, Suffolk Meanagh, Babergh, St Edmundsbury, as Forest Heath.
Ta Sutton Hoo ayns Suffolk hiar ny ynnyd shenndaaleeagh scanshoil. Hooar ad tasht Anglo-Hostnagh mooar ayns shen ayns 1939 as reddyn elley ny yei.

Manchuin Vooar:
She coontae moirvaljagh reiragh as jesh-chliaghtagh thalloonit ayns Sostyn Heear Hwoaie ee Manchuin Vooar. T'ee çhemmit liorish Lancashire da'n twoaie, Treen Hiar Yorkshire da'n çhiar hwoaie, Derbyshire da'n çhiar yiass, Cheshire da'n jiass, as Merseyside da'n çheear.
Ta jeih slystyn eck: Ard-valley Manchester, Stockport, Tameside, Oldham, Rochdale, Bury, Bolton, Wigan, Ard-valley Salford, as Trafford.

Merseyside:
She coontae moirvaljagh as jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Heear Hwoaie eh Merseyside. T'eh çhemmit liorish Lancashire da'n twoaie, Manchuin Vooar da'n çhiar, as Cheshire da'n jiass.
Ta queig slystyn echey: Lerphoyll, Sefton, Knowsley, St Helens, as Wirral. Erreish da jee-vunnaghey ny coonseil choontae ayns 1974, t'adsyn nyn lughtyn-reill unnaneagh.

Staffordshire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Mean-çheerey Heear Hostyn eh Staffordshire. T'eh çhemmit liorish Cheshire da'n çheear twoaie, Derbyshire as Leicestershire da'n çhiar, Warwickshire da'n çhiar yiass, Mean-çheerey Heear Hostyn as Worcestershire da'n jiass, as Shropshire da'n çheear.
Ta nuy slystyn echey: Tamworth, Lichfield, Cannock Chase, Staffordshire Yiass, Stafford, Newcastle-under-Lyme, Staffordshire Moorlands, Staffordshire Heear, as Stoke-on-Trent. Ta Stoke-on-Trent ny lught-reill unnaneagh, agh t'eh goit stiagh 'sy choontae jesh-chliaghtagh.
Ayns Jerrey Souree 2009, hooar ad tasht Anglo-Hostnagh smoo Vretyn Vooar, Tasht Staffordshire, faggys da Lichfield.

Shropshire:
She coontae jesh-chliaghtagh ayns Mean-çheerey Heear Hostyn eh Shropshire (Salop dy maylartagh; ). T'eh çhemmit liorish Cheshire da'n twoaie, Staffordshire da'n çhiar, Worcestershire da'n çhiar yiass, Herefordshire da'n jiass, Powys da'n çheear, as Wrecsam da'n çheear hwoaie. 
She Shrewsbury eh y preeu-valley tradishoonagh. Er son reirey, t'eh aarheynnit ayns daa 'lyst, slyst Shropshire as slyst Telford as Wrekin, nyn lughtyn-reilley unnaneagh.

Herefordshire:
She coontae jesh-chliaghtagh as reiragh ayns Mean-çheerey Heear Hostyn eh Herefordshire. T'eh çhemmit liorish Shropshire da'n twoaie, Worcestershire da'n çhiar, Gloucestershire da'n çhiar yiass, Gwent da'n çheear yiass, as Powys da'n çheear. 
She Hereford eh y preeu-valley tradishoonagh as ard-oik reiragh.

Cleeau:
She oltey jeh ronsaghey-kirpey yn dooinney as cretooryn eigsoylagh elley ee yn chleeau. Ta'n fockle thoracks (veih θώραξ "thórax" ny Greagish trooid "thorax" y Ladjyn) currit urree ny keayrtyn. Ayns deiney as "hominidae", ta'n fockle cleeau çheet er yn ard eddyr y wannal as y volg, goaill stiagh ny h-organeyn sthie as dagh red elley ta cummal ayn. Ayns shey-chassee as cretooryn elley lesh ushylee vooie oc, ta'n fockle thoracks currit er yn ard ta co-reggyrt rish y chleeau.

Worcestershire:
She coontae jesh-chliaghtagh as reiragh ayns ard Mean-çheerey Heear Hostyn eh Worcestershire. T'eh çhemmit liorish Staffordshire da'n twoaie, Mean-çheerey Heear Hostyn da'n çhiar hwoaie, Warwickshire da'n çhiar, Gloucestershire da'n jiass, Herefordshire da'n çheear, as Shropshire da'n çheear hwoaie. 
She Worcester eh y preeu-valley tradishoonagh as ard-oik reiragh.

Mean-çheerey Heear Hostyn (coontae):
She coontae jesh-chliaghtagh as moirvaljagh ayns ard Mean-çheerey Heear Hostyn eh Mean-çheerey Heear Hostyn. T'eh çhemmit liorish Staffordshire da'n twoaie as heear, Warwickshire da'n çhiar, as Worcestershire da'n jiass. 
Ta shiaght slystyn echey: Ard-valley Wolverhampton, Dudley, Walsall, Sandwell, Ard-valley Birmingham, Solihull, as Ard-valley Coventry. Erreish da mooghey ny cooinseil choontae ayns 1986, t'adsyn nyn lughtyn-reilley unnaneagh "de facto".

Warwickshire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Mean-çheerey Heear Hostyn eh Warwickshire. T'eh çhemmit liorish Mean-çheerey Heear Hostyn as Staffordshire da'n çheear hwoaie, Leicestershire da'n çhiar hwoaie, Northamptonshire da'n çhiar, Sheer Aah yn Ollee da'n jiass, Gloucestershire da'n çhiar yiass, as Worcestershire da'n çheear.
Ta queig slystyn echey: Warwickshire Hwoaie, Nuneaton as Bedworth, Rugby, Stratford-on-Avon, as Warwick hene. Cha nel caayr erbee 'sy choontae erreish da Coventry as Birmingham goll er covestey ayns Mean-çheerey Heear Hostyn ayns 1974.

Gloucestershire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Heear Yiass eh Gloucestershire. T'eh çhemmit liorish Worcestershire da'n' twoaie, Warwickshire da'n çhiar hwoaie, Sheer Aah yn Ollee da'n çhiar, Wiltshire da'n çhiar yiass, Bristol da'n çheear yiass, Gwent da'n çheear, as Herefordshire da'n çheear hwoaie.
Ta shey slystyn ec y choontae reiragh: Gloucester, Tewkesbury, Cheltenham, Cotswold, Stroud, as Forest of Dean. Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh y lught-reill unnaneagh Gloucestershire Yiass myrgeddin. 

Sheer Aah yn Ollee:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Heear Yiass eh Sheer Aah yn Ollee (). T'eh çhemmit liorish Warwickshire da'n' çheear hwoaie, Northamptonshire da'n çhiar hwoaie, Buckinghamshire da'n çhiar, Berkshire da'n jiass, Wiltshire da'n çheear yiass, as Gloucestershire da'n çheear.
Ta queig slystyn echey: Oxford, Cherwell, Sheer Aah yn Ollee Yiass, Vale of White Horse, as Sheer Aah yn Ollee Heear.

Buckinghamshire:
She coontae reiragh as jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Heear Yiass eh Buckinghamshire. T'eh çhemmit liorish Northamptonshire da'n' twoaie, Bedfordshire da'n çhiar hwoaie, Hertfordshire da'n çhiar, Lunnin Vooar da'n çhiar yiass, Berkshire da'n jiass, as Sheer Aah yn Ollee da'n çheear.
Ta kiare slystyn echey: Bucks Yiass, Chiltern, Wycombe, as Aylesbury Vale. Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh y balley corpagh Milton Keynes myrgeddin.

Bedfordshire:
She coontae jesh-chliaghtagh ayns Sostyn Hiar eh Bedfordshire. T'eh çhemmit liorish Cambridgeshire da'n çhiar hwoaie, Hertfordshire da'n çhiar yiass, Buckinghamshire da'n çheear yiass, as Northamptonshire da'n çheear hwoaie. Hie y coontae reiragh er jee-vunnaghey ayns 2009 lesh jannoo lughtyn-reilley unnaneagh jeh ny slystyn echey.
Ta tree lughtyn-reilley 'sy choontae jesh-chliaghtagh: Bedford, Bedfordshire Meanagh as Luton.

Kerrin Tahrir:
She kerrin baljagh theayagh mooar ayns Cairo ny h-Egypt Kerrin Tahrir (, ASE: el-, ettæħˈɾiːɾ, ). Va'n kerrin enmyssit "Midan Ismaileyya" ny "Kerrin Ismailia" dy bunneydagh, as ennym y reireyder 19oo eashagh Khedive Ismail currit er. By chiaddeyder y chummey "Paarys er y Neel" er çheshvean y valley eh Ismail. Lurg yn Irree Magh 'sy vlein 1919 va'n kerrin enmyssit Kerrin y Teyrsnys, agh cha row yn kerrin enmyssit myr shen dy h-oikoil derrey'n Irree Magh 'sy vlein 1952. Fo'n irree magh shen va staydys ny çheerey caghlaait veih staydys reeriaghtagh bunraghtoil gys staydys pobblaghtagh.
Çhionnraaghyn 2011.
By nane jeh ny buill vooarey ayns çhionnraaghyn Egyptagh 'sy vlein 2011, as yn ard-voayl ayns Cairo, eh yn Kerrin. Ren ny smoo na 15,000 deiney cummal yn kerrin er 25 Jerrey Geuree 2011, as car y lhing shen va shirveishyn eddyr-voggylagh gyn-streng millit. Ayns ny laghyn ny lurg haink er y Kerrin dy ve ny ard-voayl da ny çhionnraaghyn ayns Cairo. Rish y 30oo laa jeh Jerrey Fouyir ren y BBC cur fogrey ayn dy row ny smoo na 50,000 çhionnraaderyn ayn, as er 31 Jerrey Geuree ren co-reggyrtee veih Al Jazeera soilshey dy row ny smoo na 250,000 dy leih ayn. Er 1 Toshiaght Arree haghlym ny smoo na 1 villioon dy hionnraaderyn 'sy Cherrin.

Hosni Mubarak:
Va Muhammad Hosni Sayyid Mubarak (, ASE: ˈħosni ˈsæjːed moˈbɑːɾɑk, "Muḥammad Ḥusnī Sayyid Mubārak"; ruggit 4 Boaldyn, 1928 - 2020) ny h-Eaghtyrane er Pobblaght Arabagh ny h-Egypt. V'eh ny chiaroo eaghtyrane er y çheer as yn eaghtyrane smoo foddey-reiragh.

Enda Kenny:
She politickeyr Yernagh as fer toshee jeh'n phartee politickagh Fine Gael eh Enda Kenny (; v'er ny ruggey 24 Averil 1951). V'eh reiht myr Taoiseach Nerin lurg Ard-Reihys 2011 er 9 Mayrnt 2011. Roish shen v'eh ny 'er toshee er y Chontraartys ayns Dáil Éireann, y thie s'inshley jeh'n Oireachtas (Parlamaid Phobblaght Nerin). Dirree eh myr Teachta Dála (Çhaghter yn Dáil, ny TD dy mennick ayns Yernish as ayns Baarle) son May Eo 'sy vlein 1975 myr eiyrtyssagh yn ayr echey Henry Kenny. Ren Kenny shirveishey myr Shirveishagh Turrysid as Traght eddyr ny bleeantyn 1994 as 1997.

Eamon Gilmore:
She politickeyr Yernagh as fer toshee er Partee yn Lught Obbyr ayns Nerin eh Eamon Gilmore (; v'er ny ruggey 24 Averil 1955). Dirree eh myr Teachta Dála (TD) son Doon Laoire 'sy vlein 1989, tra v'eh ny oltey jeh Partee Labreeyn Nerin, as ny s'anmey marish y phartee Deynlaghys Clee, derrey haink y partee shen ry-cheilley lesh Partee yn Lught Obbyr. Dobbyr eh myr Shirveishagh Steat 'sy Rheynn Marrey veih 1994 derrey 1997 tra va'n partee echey ny chooid jeh "Reiltys y Ghoal Twoaie" car y 27oo Dáil. Er y 9oo laa jeh Vee Mayrnt v'eh reiht myr Tánaiste (Lhiass-Ard-Hirveishagh) Nerin.
Seihll.
Rug Gilmore er 24 Averil 1955 'sy Chealtrach, Coontae ny Galliu. V'eh ynsit 'sy veanscoill Coláiste Ghearrbhaile ayns Beeal Aah ny Sluigh, as lurg shen hie eh gys Ollooscoill Nerin, Galliu raad cheau eh blein myr Eaghtyrane er Unnaneys ny Studeyryn. By Eaghtyrane er Unnaneys ny Studeyryn ayns Nerin veih 1976 derrey 1978. 'Sy vlein 1985 va Gilmore reiht myr Coonseillagh er Coonseil Choontae Ghivlyn. V'eh reiht da Dáil Éireann da'n chied cheayrt ayns Ard-reihys Nerin, 1989 as v'eh aareiht ayns dagh ard-reihys veih shen.

Micheál Martin:
She politickeyr Yernagh as fer toshee er Fianna Fáil, y partee reiree ayns Reiltys Phobblaght Nerin eh Micheál Martin (v'er ny ruggey 1 Luanistyn 1960). T'eh ny Teachta Dála son Corkee Yiass Meanagh, oik ren eh goaill shelloo er da'n chied cheayrt 'sy vlein 1989. Ta Martin er n'obbraghey myr Shirveishagh Ynsee as Oaylleeaght (1997-2000), myr Shirveishagh Slaynt as Paitçhyn (2000-2004), myr Shirveishagh Treealys, Traght as Faillee (2004-2008) as myr Shirveishagh Cooishyn Joarree (2008-2011).

Tlachta:
She cronk ayns Coontae ny Mee, Nerin ee Tlachta ny Tlachtga (). T'eh ny hoie er y vollagh veih Baile Átha Buí gys Ráth Cairn. Car ny mean eashyn v'ee ny soiaghey da feillaghyn mooarey, goaill stiagh feilley neayr va aileyn geuree er nyn lostey son Samhain, roie-immeeaght ny Souney noa-emshiragh. Ta kiangley eddyr y chronk as y phersoonid ta enmyssit Tlachtga, ben-druaight Yernagh as troor dy phaitçhyn er nyn ruggey eck er.
She soiaghey raah Yiarn-Eashagh t'ayn as kiangley eddyr ee as Reeaghyn ny Mee as Vooan ayns ny traaghyn s'anmey. Ta ennym y chruink ry-gheddyn ayns skeealyn Yernagh mychione Tlachtga as yn ayr eck Mug Ruith, ren markiaght y jeshaght etlagh echey, yn "roth rámach" ("queeyl ymmyrtagh"), harree. 'Sy vlein 1168 ren yn Ard-Ree Ruaidrí mac Tairrdelbach Ua Conchobair cur cruinnaght vooar ry-cheilley er y chronk.

Hertfordshire:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Hiar eh Hertfordshire. T'eh çhemmit liorish Bedfordshire da'n twoaie, Cambridgeshire da'n çhiar yiass, Essex da'n çhiar, Lunnin Vooar da'n jiass, as Buckinghamshire da'n çheear. 
Ta jeih lughtyn-reilley 'sy choontae jesh-chliaghtagh: Three Rivers, Watford, Hertsmere, Welwyn Hatfield, Broxbourne, Hertfordshire Hiar, Stevenage, Hertfordshire Hwoaie, St Albans, as Dacorum.

John A. Costello:
She politickeyr as leighder Yernagh va John Aloysius Costello (; 20 Mean Souree 1891 — 5 Jerrey Geuree 1976). She coyrlagh v'eh lesh reiltys Steat Seyr Nerin lurg y teyrsnys eck, as lurg shen dirree eh myr Turneyr Theayagh Nerin veih 1926 derrey 1932. She Taoiseach ("Toshiagh") v'eh veih 1948 derrey 1951 as veih 1954 derrey 1957.

Jack Lynch:
By pholitickeyr as sporteyr Yernagh eh John Mary "Jack" Lynch (; 15 Luanistyn 1917 — 20 Jerrey Fouyir 1999). By Taoiseach eh er Pobblaght Nerin, as daa hiarrym echey veih 1966 derrey 1973 as veih 1977 derrey 1979.
Va Lynch reiht myr Teachta Dála da Dáil Éireann da'n chied cheayrt 'sy vlein 1948 son Corkee, as v'eh aa-reiht ayns dagh ard-reihys elley derrey dirree eh ass oik 'sy vlein 1981. Dobbyr eh myr Shirveishagh Argidys (1965–1966), myr Shirveishagh Çhynskyl as Traght (1959-1965), myr Shirveishagh Ynsee (1957-1959), myr Shirveishagh ny Gaeltaght (1957) as myr Scrudeyr y Pharlamaid. By eh yn trass fer toshee er Fianna Fáil veih 1966 derrey 1979, as eh ny eiyrtyssagh er Seán Lemass. Va'n tromlagh jerrinagh 'sy Dáil cosnit echey ayns ard-reihys 1977.
Roish haink er dy ve ny pholitickeyr, v'eh ny sporteyr rahoil myr cloieder dooblagh ny Cloiaghyn Gaelgagh. Chloie eh yn immaneeaght marish y chommyn ynnydagh Fánaithe an Ghleann ("Rouailtee yn Ghlion") as lesh fwirran eddyr-choontae Chorcaí veih 1936 derrey 1950. Chloie eh yn bluckaneyrys Gaelgagh lesh y chommyn ynnydagh echey San Nioclás ("Niglus Noo") as lesh fwirran eddyr-choontae Chorkee eddyr ny bleeantyn 1936 as 1946.

Essex:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Hiar eh Essex. T'eh çhemmit liorish Suffolk da'n çhiar hwoaie, Kent da'n jiass, Lunnin Vooar da'n çheear yiass, Hertfordshire da'n çheear, as Cambridgeshire da'n çheear hwoaie. 
Ta kiare lughtyn-reilley jeig 'sy choontae jesh-chliaghtagh: Epping Forest, Brentwood, Basildon, Castle Point, Rochford, Maldon, Chelmsford, Uttlesford, Braintree, Colchester, Tendring, Thurrock as Southend-on-Sea. Ta Thurrock as Southend-on-Sea nyn lughtyn-reilley unnaneagh nagh vel fo stiuredys y choonceil choontae.

Albert Reynolds:
By eh Albert Reynolds (; v'er ny ruggey er 4 Sauin 1932 - 2014) y hoghtoo Taoiseach er Nerin. Ghow eh shelloo yn oik shen 'sy vlein 1992, agh chaill eh yn oik echey tra daag Partee yn Lught Obbyr y reiltys co-pharteeagh 'sy vlein 1994. By eh Reynolds y queigoo fer toshee er Fianna Fáil car y lhing shen chammah.
Va Reynolds reiht da Dáil Éireann da'n chied cheayrt myr TD son Lhongfort-Yn Eearvee 'sy vlein 1977, as v'eh aa-reiht ayns dagh ard-reihys elley derrey dirree eh magh ass y pholitickaght 'sy vlein 2002. Va staartaghyn echey myr Shirveishagh Argidys (1988-91), myr Shirveishagh Çhynskyl as Traght (1987-88), myr Shirveishagh Çhynskyl as Bree (1982), myr Shirveishagh Arraghey (1980-81) as myr Shirveishagh Postyn as Çhellegrafyn (1979-81).

Charles Haughey:
By pholitickeyr Yernagh eh Charles James "Charlie" Haughey (; 16 Mean Fouyir 1925 — 13 Mean Souree 2006). By Taoiseach Nerin eh eddyr Mee ny Nollick 1979 as Mean Souree 1981, reesht eddyr Mayrnt 1982 as Mee ny Nollick 1982, as eddyr Mayrnt 1987 as Toshiaght Arree 1992. By eh Haughey yn kiarroo fer toshee er y phartee Fianna Fáil veih'n vlein 1979 derrey 1992. Hooar eh baase jeh kanghyr ny fairaig millish 'sy vlein 2006.
Va Haughey reiht myr TD da Dáil Éireann da'n chied cheayrt son Divlyn Hiar Hwoaie 'sy vlein 1957, as v'eh aa-reiht ayns dagh ard-reihys ny lurg derrey 1992.

Cill Rìmhinn:
She balley ollooscoillagh as eear-chochorp reeoil er coose hiar Feevey ayns Nalbin ee Cill Rìmhinn ( ny ; Baarle Albinagh: "Saunt Andras"). Roish y 10oo eash va'n balley enmyssit "Kilrymont" 'sy Vaarle. Ansherbee, lurg yn eash shen, va'n balley aa-enmyssit as ennym yn ostyl Andreays Noo currit er.

Podolsk:
She caayr hynskylagh as ynnyd reiragh Slyst Podolsky ayns Queiggey Moscow, y Roosh eh Podolsk (. T'eh ny hoie er Awin Pakhra (fo-awin Moskva). T'eh ny chaayr smoo ayns Queiggey Moscow, as rere coontey-pobble ny bleeaney 2002 va 180,963 deiney cummal 'sy chaayr. T'eh ny hoie 36 km veih çheshvean Moscow as 15 km veih'n MKAD. Ta'n chaayr çhemmit liorish Shcherbinka da'n twoaie, liorish Klimovsk da'n jiass.

Garret FitzGerald:
She politickeyr as Toshiagh ("Taoiseach") Phobblaght Nerin va Garret FitzGerald (; 9 Toshiaght Arree 1926 — 19 Boaldyn 2011). Va FitzGerald reiht da Seanad Éireann ("Shannad Nerin") 'sy vlein 1965 as lurg shen v'eh reiht da Dáil Éireann myr TD jeh Fine Gael 'sy vlein 1969. Dobbyr eh myr Shirveishagh Cooishyn Joarree veih 1973 derrey 1977. By 'er toshee eh er Fine Gael veih 1977 as 1987, as car y lhing shen va daa hiarrym echey myr Taoiseach veih Jerrey Souree 1981 derrey Toshiaght Arree 1982 as reesht veih Nollick 1982 derrey Mayrnt 1987.
By vac lesh Desmond FitzGerald, y chied Hirveishagh Cooishyn Mooie jeh'n steat Yernagh noa-ghient lurg seyrsnys veih'n Reeriaght Unnaneysit, eh. By Eaghtyrane er Undinys ny Cooishyn Eddyr-ashoonagh as Oarpagh eh tra hooar eh baase. Dy mennick ren eh screeu colooyn politickagh as tarmaynagh ayns "The Irish Times" as ny keayrtyn v'eh ry-akin er claareeyn çhellveeish lheid as "Tonight with Vincent Browne".

Somerset:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Heear Yiass eh Somerset. T'eh çhemmit liorish Bristol as Gloucestershire da'n çhiar hwoaie, Wiltshire da'n çhiar, Dorset da'n çhiar yiass, as Devon da'n çheear yiass.
Ta shiaght lughtyn-reilley jeig 'sy choontae jesh-chliaghtagh: Somerset Yiass, Taunton Deane, Somerset Heear, Sedgemoor, Mendip, Bath as Somerset Hiar Hwoaie (Unnaneagh), Somerset Hwoaie (Unnaneagh). Ta Somerset Hwoaie, as Bath as Somerset Hiar Hwoaie, nyn lughtyn-reilley unnaneagh nagh vel fo stiuredys y choonceil choontae.

Liam Cosgrave:
By Hoshiagh, ny Taoiseach myr t'eh enmyssit ayns Yernish, Phobblaght Nerin, eh Liam Cosgrave (; v'er ny ruggey er 13 Averil 1920 - 2017). By Hoshiagh eh eddyr ny bleeantyn 1973 as 1977. Hie eh stiagh 'sy pholitickaght 'sy vlein 1943 as chossyn eh yn soiag echey derrey dirree eh magh ass yn oik 'sy vlein 1981. Roish haink er dy ve ny Hoshiagh by Hirveishagh Chooishyn Mooie eh.

Wiltshire:
She coontae jesh-chliaghtagh as reiragh ayns Sostyn Heear Yiass eh Wiltshire. T'eh çhemmit liorish Sheer Aah yn Ollee da'n çhiar hwoaie, Berkshire da'n çhiar, Hampshire da'n çhiar yiass, Dorset da'n jiass, Somerset da'n çheear yiass, as Bristol as Gloucestershire da'n çheear hwoaie.
Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh Swindon, ny lught-reill unnaneagh nagh vel fo stiureydys Coonceil choontae Wiltshire.
Ta'n coontae goaill stiagh ny h-ynnydyn shennaghyssagh Stonehenge as Avebury.

Dorset:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Heear Yiass eh Dorset. T'eh çhemmit liorish Devon da'n çheear, Somerset da'n çheear hwoaie, Wiltshire da'n çhiar hwoaie, as Hampshire da'n çhiar. Ta Mooir yn Eeaght da'n jiass. 
Ta shey slystyn 'sy choontae reiragh: Weymouth as Portland, Dorset Heear, Dorset Hwoaie, Purbeck, Dorset Hiar, as Christchurch. Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh ny lughtyn-reilley unnaneagh Bournemouth as Poole myrgeddin.

Rolley lioaryn ny Gaelgey:
Shoh rolley lioaryn ny Gaelgey. Lioaryn ad ta scruit 'sy Ghaelg ny lioaryn ayns çhengaghyn elley ta cur sheese er y Ghaelg, goaill stiagh lioaryn grammeydys, fockleyryn, a.r.e. Ta ny lioaryn dy liooar ayns oardagh abbyrlhitagh rere ennym yn ughtar. Mannagh vel 'sy rolley agh lioar v'er ny cur magh hannagh hene fo ennym ughtar elley cha nel ennym yn ard-ughtar scruit sheese, agh ennym y çhyndaader, m.s. ta "Contoyrtyssyn Ealish ayns Çheer ny Yindyssyn" rang-oardit fo Stowell, ga dy row ee scruit liorish Lewis Carroll. Son dy yeeaghyn er bun-screeuder lioar er lheh, lhisagh shiu jeeaghyn er ny noteyn.

Berkshire:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh thallooinit ayns Sostyn Hiar Yiass eh Berkshire. T'eh çhemmit liorish Sheer Aah yn Ollee da'n twoaie, Lunnin Vooar as Surrey da'n çhiar, Hampshire da'n jiass, as Wiltshire da'n çheear.
Ayns 1998, ren ad lughtyn-reilley unnaneagh jeh ny slystyn v'echey, as myr shen cha nel coonceil choontae ayn jiu. Ny yei shen, cha ren ad scryssey magh y choontae hene. Ta'n choontae jesh-chliaghtagh jeant jeh ny lughtyn-reilley heese: Berkshire Heear, Reading, Wokingham, Bracknell Forest, Windsor as Maidenhead, as Slough.
Ta Berkshire ny 'er jeh Coondaeghyn Lunnin.

Hampshire:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Hiar Yiass eh Hampshire. T'eh çhemmit liorish Berkshire da'n twoaie, Surrey da'n çhiar hwoaie, Sussex Heear da'n çhiar, Dorset da'n çheear yiass, as Wiltshire da'n çheear hwoaie. Ta Mooir yn Eeaght as Ellan Eeaght da'n jiass.
Ta un slyst jeig ec y choontae reiragh: Gosport, Fareham, Winchester, Havant, Hampshire Hiar, Hart, Rushmoor, Basingstoke as Deane, Test Valley, Eastleigh, as New Forest. Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh ny lughtyn-reilley unnaneagh Southampton as Portsmouth myrgeddin.

Surrey:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh thallooinit ayns Sostyn Hiar Yiass eh Surrey. T'eh çhemmit liorish Lunnin Vooar da'n twoaie, Kent da'n çhiar, Sussex Hiar da'n çhiar yiass, Sussex Heear da'n jiass, Hampshire da'n çheear yiass, as Berkshire da'n çheear.
Ta un slyst jeig ec y choontae: Spelthorne, Runnymede, Surrey Heath, Woking, Elmbridge, Guildford, Waverley, Mole Valley, Epsom as Ewell, Reigate as Banstead, as Tandridge.
Ta'n coonceil choontae soit ayns Kingston upon Thames, ga dy vel y balley shoh ayns Lunnin Vooar neayr's 1965.

Sussex Heear:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Hiar Yiass eh Sussex Heear (). T'eh çhemmit liorish Hampshire da'n çheear, Surrey da'n twoaie, as Sussex Hiar da'n çhiar. Ta Mooir yn Eeaght da'n jiass. 
Ta shiaght slystyn ec y choontae: Worthing, Arun, Chichester, Horsham, Crawley, Sussex Meanagh, as Adur.

Sussex Hiar:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Hiar Yiass eh Sussex Hiar (). T'eh çhemmit liorish Sussex Heear da'n çheear, Surrey da'n çheear hwoaie, as Kent da'n twoaie. Ta Mooir yn Eeaght da'n jiass.
Ta queig slystyn ec y choontae reiragh: Hastings, Rother, Wealden, Eastbourne, as Lewes. Ta'n coontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh y lught-reill unnaneagh Brighton & Hove myrgeddin.

Kent:
She coontae jesh-chliaghtagh as neuvoirvaljagh ayns Sostyn Hiar Yiass eh Kent. T'eh çhemmit liorish Sussex Hiar da'n jiass, Surrey as Lunnin Vooar da'n çheear, as Essex da'n twoaie. Ta creeagh ennymagh echey marish y Rank ayns mean Hiollane Mooir yn Eeaght.
Ta daa slyst jeig ec y choontae reiragh: Sevenoaks, Dartford, Gravesham, Tonbridge as Malling, Maidstone, Tunbridge Wells, Swale, Ashford, Canterbury, Shepway, Thanet, as Dover. Ta'n choontae jesh-chliaghtagh goaill stiagh y lught-reill unnaneagh Medway myrgeddin.

Emshir ry-heet:
Ayns grammeydys, ta emshir ry-heet çheet er cummaghyn grammeydagh ta cowraghey ny ta shin jerkal haghyrys eh erreish da traa ennagh elley. Ayns corys jarroo-emshir, shen ny haghyrys erreish da nish. Ayns corys emshir chonastagh, shen ny haghyrys erreish da taghyrt ennagh elley, my t'eshyn er ngoll shaghey hannah, goll er taghyrt nish, ny ry-heet foast.
Gaelg.
Ta tree aghtyn dy chowraghey y traa ry-heet 'sy Ghaelg.
Cummaghyn yn-filleydagh.
Ta cummey yn-filleydagh y vreear jannoo ymmyd jeh'n jerrey -ee ayns breearyn reiltagh, agh ta cooishyn er lheh ayn.
Ta cummey yn-filleydagh obbalagh y vreear jannoo ymmyd jeh'n jerrey -ee ayns breearyn reiltagh, as ta boggaghys ec y toshiaght, agh ta cummaghyn er lheh ec kuse dy vreearyn neureiltagh. Ta'n meer obbalagh cha roish y vreear, 
Cummaghyn ym-loayrtagh.
Ta cummaghyn ym-loayrtagh ry-heet 'sy Ghaelg jeant liorish jannoo ny ve, as keeall er lheh ec y daa. Ta cummaghyn jannoo cowraghey taghyrtyn, as ta cummaghyn ve cowraghey grooish immeeaght (ny vees goll er foast ec traa er lheh).
Cummaghyn conastagh.
Ta cummey conastagh jarrooagh ry-heet er lheh 'sy Ghaelg myrgeddin.
Cha nel cummey conastagh obbalagh ayn; ta'n cummey ry-heet cadjin ayn raad vees eh.
Ta ymmyd jeant jeu marish y cheilley.

Cynara cardunculus:
She lus 'sy chynney Cynara ee Cynara cardunculus. Ta daa horçh scanshoil eck:

Bollan dhoa:
She lus daa-vleeanagh 'sy ghenus "Arctium" eh bollan dhoa, bollan ghoa, boaghan doa ny cramman sooree (Arctium lappa). T'eh goll er troarey er son y fraue yn-ee echey.
Ny keayrtyn, ta "boaghan doa" ny "boagandoa" çheet er dooie mooinjerey da, "Arctium minus".
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 2m er yrjid. Ta duillagyn maylartey cree-chrooagh echey. 
Ta blaaghyn gorrym-jiargey echey. Ta kiarkyl dy vraghtyn mygeayrt oc, as t'adsyn dooanagh dys croghey er fynney beiyn. She achene eh y mess oc. Ta'n fraue yn-ee wheesh as 1m er liurid er 2cm er lheead.
Ymmyd myr bee.
Ta fraue bollan dhoa goll er troarey my bee 'syn Çhapaan, yn Taiwaan, yn Chorea, yn Iddaal, y Vrasseel as yn Phortiugal. Ny keayrtyn, t'ad çhaglym gish neuappee myrgeddin, anmagh 'syn arree roish my hig ad my vlaa.
Ymmyd lheeys.
Er lesh lusseyryn, ta bree brasneyder moon, gientyn ollish as glenney folley echey. Ta ymmyd tradishoonagh jeant jeh noi gorlaghyn crackanagh myrgeddin. Ta arctigenin 'sy rassyn echey ta bentyn rish cooinaghtyn aght ennagh. Ta feanish ennagh dy vel arctigenin shassoo noi veerys floo A as loshtaght "in vitro" myrgeddin.

Bossan dhoa:
She lus daa-vleeanagh 'sy phossan ghenus Arctium eh bossan dhoa ny boagandhoa (Arctium minus). T'ad dooghyssagh da'n Oarpey, agh t'eh ry-akin er feie ny Steatyn Unnaneyssit myrgeddin myr sarkyl.
Ny keayrtyn, ta "boagandhoa", "boaghandhoa" ny "boaghan dhoa" çheet er y dooie mooinjerey "Arctium lappa" myrgeddin.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 1.5m er yrjid. Ta ny duillagyn s'yrdjey oohchrooagh wheesh as 50cm er lhiurid echey. Ta ny duillagyn s'inshley chree-chrooagh as ta oirr tonnagh dy tree-howshanagh oc. Ta ny duillagyn glass dorraghey er yn eaghtyr s'yrdjey, as clooieagh er yn eaghtyr s'inshley. Ta blaaghyn gorrym-jiargey ayns dhossan blaaghey oc, gollrish onnane. Ta braghtyn dooanagh mygeayrt oc. Erreish da'n dhossan blaaghey çhirmaghey, nee ny braghtyn greimmey er beiyn dys gleashaghey as skeaylley ny rassyn. Ta bun-fraue feer dowin echey, wheesh as 30cm er diunid. 

Boglus:
She lus daa-vleeanagh eh boglus (Picris echioides). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey as yn Affrick Hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 90cm er yrjid. Ta gass çhiu banglaneagh echey. Ta duillagyn noi-sleeanagh 10-20cm er lhiurid echey, as cass beg oc. Ta ny duillagyn, banglaneyn as gass friogganagh. Ta dhossanyn blaaghey echey, mysh 2-3.5cm er lheead, as ta 3-5 braghtyn oochrooagh dys cree-chrooagh mygeayrt oc.
Ymmyd.
Va ymmyd tradishoonagh jeant jeh myr noi-helmintagh..
Bun-ocklaght.
Ta "echioides" er y fa dy vel duillagyn boglus gollrish adsyn t'ec "Echium vulgare".

Selena:
Va Selena Quintanilla (16 Mee ny Boaldyn, 1971-31 Mee Vayrnt, 1995) ny h-arraneyder, kiaulleyder, aghteyr as cummeyder eaddagh Americaanagh Mecsicagh. Hie ee er enmys myr "kiaulleyder share Ladjynagh ny 90yn" as "kiaulleyder Ladjynagh share er greck ny jeih-bleeaney" liorish "Billboard", er son 14 singilyn 'sy jeih s'yrdjey ayns taabyl Arraneyn Ladjynagh share, as shiaght jeu 'sy chied ynnyd. Va singilyn smoo speeideilagh 1994 as 1995 eck myrgeddin: "Amor Prohibido" as "No Me Queda Más". Dinsh ad "Benrein chiaullee Tejano" ree, as gra dy nee "Madonna" Vecsico v'ayn. Hug Selena magh y chied albym eck, "Selena y Los Dinos", tra v'ee 12 vlein d'eash. Chosnee ee Ben-Arraneyder ny Bleeaney ec Tejano Music Awards 1987 as geddyn coardailys recortys marish EMI blein ny ghaa ny yei.
Hie ee er varroo tra v'ee 23 d'eash liorish Yolanda Saldívar, eaghtyrane y chlub ard-jeeaneyderyn eck. Er Averil 12, 1995, daa hiaghtin erreish jee geddyn baase, dogree George W. Bush, kiannoort Texas ec y tra shen, dy row e laa ruggyree "Laa Helena" ayns Texas. Ayns 1997, ren Warner Bros. y fillym "Selena" er e bea, as Jennifer Lopez cloie Selena. Va drama arraneagh jeant myrgeddin, "Selena Forever" as Veronica Vazquez cloie Selena. 
Ayns Mean Souree 2006, doshil thie tashtee currit jee ayns Corpus Christi, Texas, as jalloo prashey er towse dooghyssagh jee, Mirador de la Flor. Ta ny smoo na 21 million albym jeh'n chiaull eck er nyn greck er feie ny cruinney.

Jennifer Lopez:
She aghteyr, arraneyder, leayreder recortyssyn, daunseyr, persoonid hellveeish, kiaddeyder fassan as leayreder çhellveeish Americaanagh ee Jennifer Lopez ny J.Lo myr t'ee eit ny keayrtyn (ruggit 24 Jerrey Souree, 1969). Hoshee yn coorse bea eck myr daunseyr er y chlaare hellveeish "In Living Color". Lurg shen, hie ee stiagh 'syn aghteyrys, as hooar ee enney as foaynoo 'sy scannane "Money Train" 'sy vlein 1995.
Va'n chied preeu-rolley cosnit eck 'sy scannane beashnyssagh "Selena" (1997), raad chossyn ee Aundyr ALMA son Ben-Aghteyryn Yindyssagh. Chossyn ee e nah Aundyr ALMA da'n chloie eck 'sy scannane "Out of Sight" (1998). Veih'n lhing shen dobbyr ee ayns scannaneyn aitt romansagh, goaill stiagh "The Wedding Planner" (2001) as "Maid in Manhattan" (2002).
Hooar ee enney as foaynoo 'sy chiaull lurg skeaylley magh y chied albym eck "On the 6" (1999). Chossyn y singyl veih'n albym shen "If You Had My Love" y chied ynnyd. Va rah eck 'sy nah albym eck "J.Lo" (2001)), as hie hoght millioon dy choipyn er nyn greck. By eh "" (2002) y trass albym eck, as raink eh y chied ynnyd 'sy chaart "Billboard" 200. Raink e kiaroo as e queigoo albymyn, "This Is Me... Then" (2002) as "Rebirth" (2005), y nah ynnyd 'sy chaart. 'Sy vlein 2007 ren ee skeaylley magh daa albym goaill stiagh y chied albym Spaainish eck "Como Ama una Mujer" as y queigoo albym seyrlann Baarlagh "Brave".

Concepción, y Çhillee:
She caayr 'sy Çhillee eh Concepción (Spaainish son "Gientyn"). She preeu-valley Wheiggey Concepción as Ard Biobío ny Ard VIII t'ayn. Ta Concepción Mooar ("Gran Concepción", goaill stiagh Talcahuano, San Pedro de la Paz, Hualpén, Chiguayante, Penco, Tomé, Lota, Coronel, Hualqui as Concepción hene) ny nah chovaljys smoo 'sy çheer, lesh 889,725 cummaltee (coontey-pobble 2002). Er lesh ny lomarcan, t'eh ny chied chommyoon jeig smoo 'sy çheer, lesh 212,003 cummaltee.

Bugogue varrey:
She crouw ny billey beg yn-lhoamey 'sy ghenus "Hippophae" ee bugogue varrey (Hippophae rhamnoides). She tashteyder neetragien neuphoanragh t'ayn. T'ee ry-akin er feie ny h-Oarpey as ny h-Aishey. Son y chooid smoo, t'ee cummal rish y clyst marrey myr garee er cronkanyn geinee as eayninyn.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 6m er yrjid. Ta duillagyn sleeanagh glassey-argidagh eck, mysh 3-8cm er lhiurid as ny sloo na 7mm er lheead. T'eh dioecious, dy ghra myr shen, cha nel blaaghyn firrynagh as bwoirrinagh er y lus cheddin. Ta blaaghyn dhoneagh eck. T'ad goll er pollnaghey liorish y gheay. She berrish jiarg-bwee eh y mess eck.
Ymmyd.
T'ad jannoo ooill ass ny berrishyn eck. 'Syn Roosh as yn Çheen, t'ad jannoo ymmyd jeh noi çhing aile goulraght. 

Bogrenish:
She renniagh curree 'sy ghenus "Osmunda" ee bogrenish (Osmunda regalis). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey, yn Affrick, yn Aishey as America. 
Jalloo-oaylleeaght.
She renniagh yn-lhoamey t'ayn, as t'ee cur magh frinn hroaragh as shiast er lheh. Ta ny frinn hiast gaase wheesh as 60-160km er yrjid as 40km er lheead, as t'ad skeaylley mooie. T'ad daa-'edjagagh as ta 7-9 piyryn dy ghuillageenyn oc, wheesh as 30km er lhiurid. Ta 7-13 piyryn dy 'o-ghuillageenyn ec dagh duillageen, as adsyn 2-6km er lhiurid as 1-2km er lheead. 
Ta ny frinn hroaragh nyn shassoo jeeragh, as t'ad ny sloo na ny frinn hiast. T'adsyn 20-50km er yrjid; ta piyr ny ghaa dy ghuillageenyn 'sy chass oc, as 7-14 piyryn troaragh er-nyn-skyn, as sporraganeyn glooey croghey orroo.
Arraghyssyn.
Ta tree ny kiare arraghyssyn ayn:
Ymmyd.
T'ad jannoo frauaig osmunda jeh fraueyn bogrenish chammah's dooieyn "Osmunda" elley. Shen ny mean aase er son epiphyteyn myr orchidyn ellynagh.
T'ee goll er ee myr glassrey ayns ymmodee çheeraghyn.

Bollan bane:
She lus sheer-vio 'sy ghenus "Artemisia" eh bollan bane (Artemisia vulgaris). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey tempreilagh, yn Aishey, yn Affrick hwoaie as Alaska, as t'eh er ny yannoo dooie ayns America Hwoaie. T'eh cadjin er thalloo neetragienagh, myr sampleyr, fadaneyn as çheughyn raaidey.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 2m er yrjid. Ta fraue fuyghagh echey. Ta duillagyn fedjagagh 5-20cm er lhiurid echey. T'ad glass dorraghey, ad ta fynney clooieagh bane er yn eaghtyr s'inshley oc. Ta blaaghyn buighey ny jiargey dorraghey 5mm er crantessen echey. 
Ymmyd.
Ta ymmyd jeant jeh duillagyn as buinnaghyn neuappee bollan bane myr spios.

Craa thallooin as tsunami Tōhoku, 2011:
She craa thallooin mooar-heiyagh va . Haghyr yn craa thallooin magh veih coose hiar hwoaie y Çhapaan ec 05:46 UTC (traa ynnydagh 14:46 JST) er 11 Mayrnt 2011. She craa thallooin va eddyr 8.9 as 9.1 MW er mooadys v'ayn. Va'n çheshvean echey soit 130 km magh veih coose hiar Lieh-innys Oshika, Tōhoku, as y fo-vean soit 24.4 km sheese er diunid veih'n thalloo.
Ren y craa thallooin tilgey raaueyn tsunami as folmaghyn veih coose Sheealtagh y Çhapaan as ayns 20 çheeraghyn er y chooid sloo, goaill stiagh y slane choose Sheealtagh jeh America Yiass as America Hwoaie. Ren y craa thallooin tilgey tonnyn tsunami 10 m er yrjid ren cur stiagh er y Çhapaan, as lesh tonnyn ny s'inshley ayns ram çheeraghyn elley. Ta recortyssyn ayn dy ren ny tonnyn goll 10 km stiagh er y çheer 'sy Çhapaan.
Rere Jantys Poleenyn Ashoonagh y Çhapaan hooar 5,692 deiney baase. Myrane lesh shen ta 2,409 guintee as ta 9,522 ghooinney ass eanish ayns shey meoiraghtyn jeig, agh foddee bee ny h-earrooyn shen ny s'yrjey. Ren y craa thallooin jeeilley raaidyn, raaidyn yiarn, aileyn, as tuittym doour. Myrane lesh shen ve jeeill lheeadagh jeant ayns stashoon lectraghys çheshveanagh tra va daa rasseeagh çheshveanagh lieh-lheit sheese. Va bleaystey ayns Stashoon Bree Çheshveanagh Fukushima I begnagh 24 ooryn lurg y chraa thallooin bunneydagh. Ga dy ren y bleastey cur lesh tuittym y thie cummal concraidagh mooie, cha row neuloghtynid y chummeydane cummal y chree sthie currit ayns gaue.

Bollan Vreeshey:
Foddee bollan Vreeshey çheet er:

Polygala vulgaris:
She lus eh Polygala vulgaris (bollan Vreeshey ny bollan y chee).
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n lus gaase wheesh as 10cm er yrjid. Ta duillagyn maylartey echey, as ta ny gish banglaneagh. Ta blaaghyn daahoil echey; ta ny seepalyn mooie beggey as glassey, agh ta ny seepalyn sthie ny smoo as t'adsyn gorrym, gorrm-jiarg ny bane gial.

Plantago coronopus:
She lus vleeanagh ny daa-vleeanagh 'sy ghenus "Plantago" ee Plantago coronopus (bollan Vreeshey, bossan Vreeshey). T'ee dooghyssagh da'n yn Europey, yn Aishey as yn Affrick Hwoaie, agh t'eh ry-akin myr dooie jeant dooghyssagh ayns buill elley.
Ta ny h-enmyn cadjin eck çheet er lossreeyn elley ny keayrtyn: ta bollan Vreeshey çheet er "Polygala vulgaris" ("bollan y chee") ny keayrt, as ta bossan Vreeshey çheet er "Lapsana communis" ("duillag vie, duillag Vreeshey, lus ny kee").
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn sleeanagh babbanagh wheesh as 25cm er lhiurid eck, as adsyn reaghit ayns cummey rose. Ta'n dhossan blaaghey gaase wheesh as 50cm er yrjid, as ta blaaghyn beggey baney echey.

Bossan Vreeshey:
Foddee bossan Vreeshey çheet er:

Lapsana communis:
She oltey ynrican y ghenus Lapsana ee Lapsana communis (bossan Vreeshey, duillag vie, duillag Vreeshey, lus ny kee). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey as yn Aishey hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
She bleintag ny lus sheer-vio lussagh t'ayn. T'ee gaase wheesh as 1.2m er yrjid. Ta gish fynnagh as sapp sheeley eck. Ta duillagyn reaghit myr caslagh mygeayrt ny gish. Ta ny duillagyn s'inshley smoo fedjagagh dy cadjin, as wheesh as kiare duillageenyn oc. Ta ny duillagyn s'yrdjey oohchrooagh. Ta oirr feeacklagh oc. Ta blaaghyn buighey 1-2cm er crantessen çheet my vlaa ayns .
Fo-ghooieyn.
Ta shey fo-ghooieyn ayn:
V'ad cliaghtey cur fir elley 'sy ghenus shoh, agh t'adsyn er nyn goaill stiagh fo "Crepis" as "Lapsanastrum".
Ymmyd.
Ta duillagyn aegey ny lus yn-ee as t'ad goll er ee myr glassrey. 
Ta'n ennym lus ny kee jeh cummey ny buinnaghyn blaa doont. Rere'n aaraue cowraghyn v'ad jannoo ymmyd jee noi askaidjyn kee.

Aaraue cowraghyn:
She sheiltynys lusseyragh eh yn aaraue cowraghyn. Rere'n eie shen, ta cummaghyn as daaghyn lossreeyn nyn cowraghyn ymmyd currit orroo liorish Jee. Myr ta lus ennagh gollrish olt ny kirpey, ta pooar eck noi çhingyssyn yn olt shen.

Bossan:
She lus sheer-vio lussagh 'sy ghenus "Typha" eh bossan (Typha angustifolia). T'eh ry-akin er feie ny lieh-chruinney hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gass neuvanglaneagh echey as duillagyn linnagh echey, 5-8mm er lheead. Ta'n spadix echey er ny rheynn ayns firrynagh as bwoirrinagh. Ta ny blaaghyn bwoirrinagh ec cass y spadix as 2-4cm er lhiurid. Ta teepalyn ec ny blaaghyn firrynagh, as t'adsyn 7-12cm er lhiurid.
Ymmyd.
Ta kuse dy oltyn bossan yn-ee 'syn imbagh oc: buinnaghyn, cree ny gish, spadices neuappee, pollin appee, as fraueyn.

Bossan ardnieu:
She lus lussagh eh bossan ardnieu ny glioonagh ghuiy (Persicaria bistorta). T'eh ry-akin er feie ny h-Oarpey. Cha nel ynnyd rang-oaylleeagh soit ec y dooie; ny keayrtyn, t'eh goll er cur fo genus "Polygonum" ny "Bistorta". 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 1m er yrjid. Ta duillagyn dronuillinag-oohchrooagh dys trooraneagh-oohchrooagh echey. T'ad faggys da cass ny gish son y chooid smoo, agh ta duillag ny ghaa faggys da ny blaaghyn. Ta ny blaaghyn ayns crouw-vlaaghey mysh 2cm er lheead as 5-9cm er lhiurid. T'ad bane-yiarg. T'ad gaase ayns thalloo tash, as rish çhirmid, t'ad ceau y duillagys jeu derrey vees ushtey dy liooar oc reesht. T'ad gaase jeh raisoamyn çhiuey giarey banglaneagh.
Bun-ocklaght.
Ta'n ennym Ladjyn "" çheet er y 'raue cassit oc. 
Ymmyd.
Ren ad puiddin sharroo Kargys jeh duillagyn bossan ardnieu, oohyn, meinn chorkey as lossreeyn elley. Ta casteyder folley ry-yannoo ass y 'raue.

Cliafuine:
She balley beg ayns twoaie Choontae Shliggee, Pobblaght Nerin, eh Cliafuine ( ny dy h-oikoil). Ta'n balley beg ny hoie 22 km çheu hwoaie veih Shliggagh er yn N15, fer jeh ny preeu-raaidyn ayns Nerin, as 13 km çheu heear yiass veih Bun Dobhráin. T'eh ny hoie er crossag, raad ta'n bayr gys An Mullach Mór çheet ry-cheilley lesh bayr Shliggee-Ghoon ny Ghoal. Rere coontey-pobble ny bleeaney 'sy vlein 2006 va 425 deiney cummal 'sy valley beg. Cha nel ayn 'sy valley beg agh keeill Chatoleagh, bunscoill, thie lhionney, shapp, oik postagh, as thie bee, myrane lesh kuse veg dy steatyn beaghee beggey. 

Bun Dobhráin:
She balley ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin eh Bun Dobhráin (; Yernish son "Bun Ushtey Beg" ny "Bun Doouran"). Ta'n balley ny hoie er yn N15 faggys da Béal Átha Seanaidh eddyr Doon ny Ghoal as Shliggagh. Ta enney mooar er y valley myr fer jeh ny buill heyrey çheu faarkey share ayns Nerin. Ta'n balley er ny scarrey magh ayns daa rheynn liorish awin an Bhradóg - y Çheu Heear as y Çheu Hiar. Rere y choontey-phobble 'sy vlein 2006 va 1,706 deiney cummal 'sy valley hene, as 888 deiney elley ayns ny binn mygeayrt y mysh.

Bossan argid:
She lus sheer-vio blaaghey 'sy chynney Rosaceae eh bossan argid ny duillag argid (Argentina anserina). T'eh dooghyssagh da'n lieh-chruinney Hwoaie, er claddeeyn as lheeantyn dy mennick. V'ad cliaghtey cur eh 'sy ghenus "Potentilla", agh rish ny 1990yn hug ad eh stiagh ayns "Argentina".
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh injil t'ayn. Ta ny sthollaneyn snauee jiargey echey gaase wheesh as 80cm er lhiurid. Ta duillagyn rea-fedjagagh 10-20cm er lhiurid echey, as ny duillageenyn 2-5cm er lhiurid as oirr tonnagh oc. Ta fynney sheeidagh bane er duillagyn, gish as sthollaneyn. T'adsyn bun ennym cadjin y lus.
Ta blaaghyn buighey ec bossan argid, dagh fer ny lomarcan er gass 5-15cm er yrdjid; t'eh 1.5-2.5cm er crantessen. Ta queig dys shiaght petyllyn oc. She dhossan dy acheneyn çhirrym eh y mess oc.
Ymmyd.
Ta tey jeant jeh fraueyn bossan argid. V'ad cliaghtey gra dy row bree castey folley chammah's bree noi pian bolgey, glassey keeilley as ymmodee çhingyssyn beill. Ren ad ymmyd jeh'n lus noa noi brasney moon, as poodyrit noi çhingys craaee. V'ad cur ushtey drigit y lus er y chrackan noi brick ghreiney, pluccanyn as daah ny greiney.

Bossan doo:
She lus lussagh 'sy ghenus "Typha" eh bossan doo ny quiggal ny ben-shee (Typha latifolia). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, yn Affrick, America Hwoaie as Yiass, as yn Aishey. T'eh coontit myr sarkyl ruegyssagh 'syn Austrail as Hawaii. Ta feanish ayn dy vel eh ry-akin 'syn Indoneesh, yn Valaysia, Yn Teelynn Noa, Papooey Guinea Noa as ny h-Ellanyn Philippeenagh, agh cha nel eh dooghyssagh 'syn ardjyn shen.
T'eh ry-akin ayns ymmodee emshyraghtyn çhirrym ny fliugh. T'eh gaase eddyr ardjid ny marrey as 2,300m er yrjid. Ta feme echey er ushtey, myr egintagh thalloo fliugh. T'eh gaase ayns buill baiht raad nagh vel ushtey erskyn 0.8m, son y chooid smoo. Ny keayrtyn, t'eh gaase myr breshag snauee ayns ushtey dowin. Share da ushtey millish, agh t'eh surranse beggan sailjys. My ta'n sailjys lhaggaghey, foddee eh goaill yn ynnyd jeh dooieyn dooghyssagh reeastyn gortey, as myr shen ve ny harkyl ruegyssagh. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 3m er yrjid. Ta duillagyn 2-4cm er lheead echey.
Ymmyd.
Va dooghyssee America gee raisoamyn bossan doo, chammah's binn ny duillagyn as dhossanyn blaaghey aegey. Ta raisoamyn yn-ee erreish daue goll er coagyrey as speeiney; ta ny gish as duillagyn yn-ee aw ny coagyrit. T'eh soo stiagh broid ass yn ushtey, myr shen, cha nel eh sauçhey ee adsyn ya gaase ayns ushtey broighit.

Lus lussagh:
Ta lus lussagh ny lus gyn sheer-ghass fuyghagh erskyn thallooin. Ta ny duillagyn as gish erskyn thallooin eck fioghey ec jerrey'n imbagh aase. Ta lossreeyn lussagh sheer-vio, bleinoil as daa-vleinoil ayn. Ta lossreeyn lussagh bleinoil geddyn baase erreish daue ymmyrkey mess, ny ec jerrey'n imbagh, as gaase reesht jeh'n rass oc. Ta gish lossreeyn lussagh daa-vleinoil ny sheer-vio fioghey, agh ta oltyn elley tannaghtyn bio, myr sampleyr fraueyn, cormaneyn, sthollaneyn ny raisoamyn. Ta daa-vleintagyn lussagh goaill stiagh carradje, cushag, as pesmad; ta lossreeyn sheer-vio goaill stiagh lus ny keylley, ymmodee renniee as mynthey. Ta gish fuyghagh lossreeyn sheer-vio neulussagh tannaghtyn bio erskyn thallooin car ny bleeaney as cur magh stholeyn 'syn imbagh aase; t'adsyn goaill stiagh biljyn as crouwyn.

Bossan feeackle:
Ta bossan feeackle çheet er lossreeyn 'sy ghenus "Viola". Ny keayrtyn, t'eh shassoo noi "blaa villish", as cowraghey dooieyn "Viola" gyn soar; agh ny keayrtyn t'eh çheet er blaa villish myrgeddin. Ta bossanyn feeackle goaill stiagh:

Bossan friogganagh:
She lus ushtee lussagh eh bossan friogganagh (Subularia aquatica). T'eh dooghyssagh da'n Euraishey as America Hwoaie hwoaie. Ta daa arraghys ayn: "Subularia aquatica" arr. "aquatica" 'syn Oarpey, as "Subularia aquatica" arr. "americana" ayns America Hwoaie. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn menneeagh reaghit ayns caslagh echey. T'ad gaase jeh cormane. Ta blaaghyn baney 1mm er crantessen echey. Adsyn ta gaase harrish eaghtyn yn ushtey, t'ad fosley; adsyn ta tannaghtyn fo-ushtey, t'ad hene-phollnaghey. She fynneig pheeogeagh sheidit seose y mess oc.

Bambi:
She scannane drama bioghit Americaanagh voish y vlein 1942 eh Bambi. V'eh stiurit ec David Hand, gientit ec Walt Disney as bunnit er y lioar "Bambi. Eine Lebensgeschichte aus dem Walde" (1923), v'er ny skeaylley magh ayns çheeraghyn Baarlagh myr "Bambi, A Life in the Woods" (), liorish yn ughtar as shelgeyr Austeyragh Felix Salten. Hie yn scannane er ny skeaylley liorish RKO Radio Pictures er 13 Luanistyn 1942, as t'eh ny wheiggoo ard-scannane bioghit.

Bossan gennish:
She lus sheer-vio eh bossan gennish (Epimedium alpinum). 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 40cm er yrjid. Ta fraue snauee echey, as gass jeeragh. Ta duillagyn fedjagagh echey. Ta ny duillageenyn 4-8cm er lhiurid as cree-chrooagh; ta oirr jialgagh oc. Ta blaaghyn 1cm er crantessen echey; ta ny petylyn buighey as ny seepalyn glassey dys jiargey. She follicle wheesh as 2cm er lhiurid eh y mess echey.

Dumbo:
She scannane fansee bioghit Americaanagh voish y vlein 1941 eh Dumbo. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Productions as skeallit magh liorish RKO Radio Pictures. Y kiarroo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit er linney skeeal va screeuit ec Helen Aberson as Harold Pearl, as tayrnit liorish Helen Durney son frauehoylley gaih noagh ("Roll-a-Book"). She Jumbo Jr. yn ard-characteyr, elefant lesh y far-ennym dewil "Dumbo" haink ass "dumb" "ommidagh". Car y vea echey, t'eh geddyn fannidys er son y cleayshyn mooarey. Agh, ta cummaght yn etlagh echey as eh jargal etlagh liorish ymmyd e chleayshyn myr skianyn. Car y chooid smoo jeh'n vea echey, goaill magh e voir, she Timothy y lugh yn ynrican carrey echey.

Béal Átha Seanaidh:
She balley ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin eh Béal Átha Seanaidh (; Yernish son "Beeal Aah Seanaigh" ny "Beeal Aah Seanaidh"). Ta'n balley ny hoie er yn N15 faggys da Bun Dobhráin eddyr Doon ny Ghoal as Shliggagh. Ta'n balley soit er inver Awin an Éirne

Breizh-Izel:
Ta Breizh-Izel (, Britaanish son "y Vritaan Eeghtyragh" ny "y Vritaan Injil") çheet er ayrnyn jeh'n Vritaan çheu heear jeh Ploermael raad dy row yn Vritaanish goll er loayrt dy tradishoonagh as raad dy vel kianglaghyn bentyn rish y çhengey ry-akin dy mennick. Ta'n enmys ny noi-chowrey rish Breizh-Uhel ("Y Vritaan Eaghtyragh"), y chooid jeh'n Vritaan ta kianglt rish y chultoor Romanagh.

Fañch Broudig:
She earisheyr as screeudeyr Britaanagh eh Fañch Broudig (er enney myr François Broudic da'n steat theayagh; v'er ny ruggey 'sy vlein 1946). Ta e chooid screeuyn scruit 'sy Vritaanish as 'sy Rangish. Rug eh ayns Lannuon (Aodoù-an-Arvor).
Ym-ysseraght.
Eddyr ny bleeantyn 1964 as 2007 ren eh leayrey claareyn 'sy Vritaanish er y radio, as veih'n vlein 1971 er y çhellveeish (France 3 Bretagne) myrane lesh e obbraghyn myr docamadeyr ayns Laare-Undinys Ronsaght Britaanagh as Celtiagh jeh Ollooscoil Brest.
By scrudeyr ayns Bing Chooishagh da'n Vritaanish eh veih 1968 derrey 1970, as shiartanse dy chooishyn er nyn stiurey ec y ving 'sy traa shen, goaill stiagh shooyl veih Ploue gys An Oriant 'sy vlein 1970. Ny lurg shen, hie eh gimmeeaght dy politickagh lesh y PCF lesh e chaarjyn Yves Le Berre as Jean Le Dû, fir ynsee ny Britaanish ayns Ollooscoil Brest.
'Sy vlein 1975 v'eh pointit myr fer toshee naight 'sy Vritaanish ayns Brest, as veih'n vlein 1991 v'eh ny leayreyder obbree er claareeyn Britaanish lesh France 3 Ouest. Dirree eh magh ass yn oik dy h-oikoil 'sy vlein 2009.
Screeudeyr as reagheyder.
She eear-chiannoort er yn Undinys Cultooragh Britaanagh - Emgleo Breiz - as eh ny chaairliagh er yn undinys shen. Rere shen ta freggyrtys echey er ny lhiegganyn Britaanish jeh Emgleo Breiz, jeh'n earishlioar lettyragh Vritaanish Brud Nevez, as jeh ny h-earishlioaryn ynsee Britaanish Ar Skol vrezoneg as Ar Helenner. Ta'n possan shen dy chopharteeys, lesh nyn gione-cherro ec 4 rue Yves Collet ayns Brest, jannoo soiagh jeh'n chair-screeu ollooscoillagh (t'er ny treigeil feie tammylt beg), ayns cosoylaght rish y chair-screeu fo'n ennym Peurunvan - cair-screeu ny smoo lheeadagh.
Ta ny cuir magh ny s'anmey veih Fañch Broudig cur ry-cheilley shennaghys as aafilley ny Britaanish, goaill stiagh yn kione argane echey er cliaghtey ny Britaanish.
Coyrt seose.
Veih'n traa ren eh irree magh ass oik, t'eh gobbragh lesh "Armor Magazine" as t'eh stiurey towshanyn dy mennick da Coonseil Ardjynagh ny Britaan as da Reiltaght Hie Ynsee Roazhon.

Stourm ar Brezhoneg:
She sheshaght Vritaanagh eh Stourm ar Brezhoneg (Britaanish son "Caggey er son y Vritaanish"). Va'n çheshaght currit er bun 'sy vlein 1984 as t'ee shirrey slattys oikoil da'n Vritaanish 'sy theihll theayagh.
Ta'n çheshaght geddyn cooney veih Skoazell Vreizh.

Brest:
Foddee dy vel Brest çheet er:

Bossan gorrym:
She lus 'sy chynney Campanulaceae eh bossan gorrym (Jasione montana). T'eh gaase ayns ardjyn sleitagh ny h-Oarpey as ny h-Aishey heear, er reeastaneyn ardjey ayns eayninyn as quarralyn raad ta'n thalloo thanney. Share da thalloo geyre, as cha nel eh gaase er clagh eayil. 
Jalloo-oaylleeaght.
She daa-vleintag beg t'ayn. T'eh gaase wheesh as trie er yrjid. Ta duillagyn linnagh-dronuillinag dys sleeanagh echey, reaghit ayns cummey rose. Ta oirr honnagh oc as eaghtyr caulgagh. Ta blaaghyn gorrym ayns kione blaaghey echey; ta 5 anthyryn kianglt ec y vun dys feddan. Ta ny anthyryn appee roish ny s'leaie na ny stigmaghyn, dys lhiettal hene-phollnaghey. T'ad goll er pollnaghey ec shey-chassee. Ta ny blaaghyn so-akin fo soilshey erskyn-ghorrym, dys tayrn shey-chassee phollnee, foddee.

Richard Jebb:
Foddee dy row shiu çheet er:

Richard Jebb (leighder):
She leighder, briw, as politickeyr va'n Reejerey Richard Claverhouse Jebb (27 Jerrey Geuree 1807 — 7 Jerrey Geuree 1884). Rug eh ayns Divlyn, Nerin lesh Richard Jebb as Louisa Finlay, inneen lesh Oltey Pharlamaid Nerin John Finlay. Hooar Jebb e cheim veih Colaashtey ny Trinaid, Divlyn as v'eh symnit gys y Ving Hostynagh 'sy vlein 1832. V'eh pointit myr Briw Agglish er 16 Nollick 1861.

Josephine Kermode:
She screeudeyr cloie as feelee Manninagh va Josephine 'Cushag' Kermode (1852 — 1937). Rug ee ayns Balley ny Loghey, Mannin. She inneen lesh yn Arrymagh William Kermode as shuyr lesh P.M.C. Kermode v'ee. Cha ren ee rieau poosey, agh ren ee gobbragh myr ben thie da'n vraar eck. Tra hooar eh baase hie ee gys Bournemouth, Sostyn, son cummal lesh e shuyr raad hooar ee baase 'sy vlein 1937. V'ee oanluckit ayns Wimbourne.

Gurneilys ynnydagh ayns Mannin:
Va'n gurneilys ynnydagh ayns Mannin bunnit er 6 sheadinyn, as ad er ny rheynn magh ayns 17 skeeraghyn. Jiu, ta'n ellan er ny rheynn magh ayns slystyn balley, slystyn balley beg as slystyn skeerey son cooishyn gurneilys ynnydagh myr:
Sheadinyn.
Ta Mannin er ny rheynn magh ayns shey sheadinyn: Inver Ayre, Glion Faba, Garff, Maayl, Rosien as Medall. T'ad ymmydit nish son:
Cha nel fys shickyr mychione çheet neose yn 'ockle "sheadin". Ta tree sheiltynyssyn ayn:

Ellan çhengey:
Ta ellan çhengey çheet er ard raad ta mynlught çhengey ennagh cruinnit mygeayrt ec çhengey elley. Ta'n fockle bentyn rish ardjyn beggey; cha nel ad cur "ellan çhengey" er çheeraghyn. Er son ellan çhengey y ve ayn, ta feme ayn dy vel y çhengey goll er loayrt 'sy voir-heer eck foast.
Bunnaghey ellan çhengey.
Ta ellan çhengey troggal ass eddyr-obbraghey daa hengey.

Boston:
She preeu-valley as y chaayr smoo ayns Massachusetts, ny Steatyn Unnaneysit, eh Boston. She nane jeh ny caayryn shinney ayns ny Steatyn Unnaneysit. Er-yn-oyr dy vel eh ny chaayr smoo ayns Sostyn Noa, ta Boston coontit myr preeu-valley neu-oikoil Hostyn Noa er son y vuilley tarmaynagh as cultooragh er y clane ard. Rere y coontey-pobble 'sy vlein 2010 va 617,594 deiney cummal 'sy chaayr hene, agh va 4.5 millioonyn dy leih cummal 'syn ard moir-valjagh Boston Mooar. Rere shen t'ee ny jeihoo ard moir-valjagh smoo 'sy çheer.

The Fox and the Hound:
She scannane drama bioghit Americaanagh voish y vlein 1981 eh The Fox and the Hound. Hie yn scannane er ny ghientyn ec Walt Disney Productions as bunnit dy anhickyr er y noaskeeal liorish Daniel P. Mannix fo'n ennym cheddin. Y 24oo ard-scannane bioghit Disney, ta'n scannane goll er gra skeeal er daa charrey neulicklee, shynnagh ruy ta enmyssit Tod as coo ta enmyssit Copper. Ta'n daa jeu streeu yn chaarjys eddyr oc y 'reill gyn y wooise da nyn nooghys ta girree as ny broojyn sheshoil mygeayrt-y-moosyn.
Va'n scannane stiurit ec Ted Berman as Richard Rich as chur ny h-aghteyryn Kurt Russell, Mickey Rooney, Pearl Bailey, Pat Buttram, Sandy Duncan, Richard Bakalyan, Paul Winchell, Jack Albertson, Jeanette Nolan, John Fiedler, John McIntire, Keith Coogan, as Corey Feldman nyn ghoo lesh y scannane. Hie yn scannane er ny skeaylley magh er 10 Jerrey Souree 1981. Tra haink eh magh v'eh ny scannane bioghit smoo costallagh mastey ny scannaneyn rieau, as $12 millioonyn y costys echey.

Bossan ingyr:
She lus lussagh 'sy chynney Brassicaceae eh bossan ingyr (Draba verna). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, yn Affrick hwoaie, yn Aishey hempreilagh as America heear hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 8cm er yrjid ass bun-fraue. Ta'n ghass jeeragh as gyn folt. Ta ny duillagyn echey ayns cummey rose; ta ny duillagyn s'inshley spaddylagh as ta cass oc. Ta ny duillagyn s'yrdjey gyn chass, spaddylagh, as ta oirr rea oc as baare geyre oc. Ta ny duillagyn wheesh as 1cm er lhiurid as 3-4mm er lheead. 
Ta crouw-vlaaghey oc. Ta frauaigyn 2-3mm er lhiurid rish blaaghey, dys 1cm rish ymmyrkey mess, as gyn clooie. Ta kiare petyllyn ec ny blaaghyn, 3mm er lhiurid as 2mm er lheead. T'ad cruinn. Ta shey staimynyn jeeragh oc, as kiare seepalyn glassey as oirr vane oc. Ta mess eelipsagh dys oohchrooagh oc, wheesh as 5mm er lhiurid as 4mm er lheead, as ymmodee rassyn ayn.

Keyrrey loaghtan:
She sheelrey dy chirree as y bun oc ayns Mannin y cheyrrey loaghtan. Ta ollan ghone ghorraghey as dy cadjin ta kiare, ny ny keayrtyn shey, eairkyn orroo.
She lught fuilleeagh jeh ny kirree vunneydagh v'er gheddyn er feie ny h-Albey, Inshyn Goal as Shetlynn foddey er-dy-henney. T'ad coontit myr fir jeh ny sheelraghyn giare-fammanagh Oarpagh Hwoaie. T'ad beg er mooadys, gyn ollan er yn eddin oc ny er ny cassyn. Ta daah dhone dorraghey er yn eddin as ny cassyn. Cha nel agh eairkyn giarey er ny h-oashtyn agh t'ad ny s'troshey as ny s'liurey er ny reaghyn.

Mona Douglas:
By veeal-arrisheyr, screeudeyr, vard, as immeeaghtagh Manninagh ee Constance Mona Douglas (18 Mean Fouyir 1898 – 8 Jerrey Fouyir 1987). 
Aegid.
Ta sleih ennagh gra dy row ee ruggit ec 49 Allerton Road, Much Woolton, Lerphoyll, Sostyn, as sleih elley gra dy row ee ruggit er y vaatey paggad "Ellan Vannin" er y vollagh keayin eddyr Mannin as Lerphoyll. By inneen ee lesh Frank Beardmore Douglas (c. 1864–1943), stiureyder shapp, as e ven heshee, Frances Mona Holmes (c. 1873–1953). 
By phaitçhey ynrickan ee, as er-yn-oyr dy row ee çhing 'syn aegid eck v'ee ynsit 'sy valley eck faggys da Laksaa. Cheau ee ny laghyn seyrey paitçhey eck lesh e shenn ayr as e shenn voir ayns Mannin, raad ren ee goll feie ny çheerey, taggloo lesh ny fir as ny mraane va gobbraghey ayns ny magheryn as er y cheayn. 
Ren Sophia Morrison (1859 - 1917) foaddey yn anaase eck 'sy veeal-arrish. Ren ee cur creeaght aynjee son dy screeu sheese ny skeealyn as ny h-arraneyn ren ee clashtyn. Ren Morrison lhiasaghey yn anaase ec Douglas ayns dagh red Celtiagh, as ren yn anaase shen tannaghtyn lhee feie yn theihll eck. Va çhaglym jeh ny daanyn eck fo'n ennym "Manx Song and Maiden Song" currit er clou 'sy vlein 1915 myr y chied jeh'n straih "Little Books of Georgian Verse" tra nagh row ee agh 16 bleeaney d'eash. Daa vlein ny lurg va ym-lioar elley currit magh eck fo'n ennym "Mychurachan". 
'Sy vlein 1917 v'ee lhiggit stiagh gys y trass oardyr jeh Gorsedd ny Bardyn ec yn eisteddfod doo ayns Kione Beih. Ren ee goll quail lesh ram screeudeyryn, scoillaryn, as politickeyryn cleaynoil, goaill stiagh W. B. Yeats, George William Russell (Æ), Maud Gonne, as T. E. Lawrence. By scrudeyr vanglane Manninagh y Chohaglym Celtiagh ee 'sy vlein 1921, as daa lioar as tree cloiaghyn dyn gur magh eck. 
'Sy vlein 1925 ren ee arraghey gys Harlech, Gwynedd, raad ren ee gobbraghey myr scrudeyr da'n feelee A. P. Graves tra va'n hene-veashnys "To Return to All That" er ny screeu echey. Hug Graves cree j'ee son dy gholl gys Lunnin son e caaghyn as e taghyrtyn y lhiasaghey. Tra v'ee hoal, ren ee niartal e kianglaghyn lesh yn English Folk Dance Society ("Sheshaght Daunse Çheerey Hostyn"), raad v'ee co-screeu lesh A. G. Gilchrist. S'leayr dy ren ee cur da tree cuirraghyn magh (1924-26) liorish Gilchrist jeh earish-lioar ny sheshaght as ad currit da kiaull çheerey Vanninagh. Myrane lesh shen, ren ee co-obbraghey marish Arnold Foster er y chied phossan mastey tree possanyn d'oardee jeh arraneyn Manninagh.
Ayns Mannin.
Ayns ny 1930yn hie Douglas er ash son beaghey ayns Mannin as ren ee gobbraghey 'sy Lioarlann Çheerey. Ren ee gobbraghey feie'n theihll eck, as ren ee gynsaghey arraneyn, daunseyn, skeealyn as shennaghys yn ellan dys ny deiney Manninagh aegey. Screeu ee daanyn as artyn da earish-lioaryn acadoil, myrane lesh screeu as leayrey cloiaghyn 'sy Ghaelg as 'sy Vaarle Vanninagh. Lurg dirree ee ass obbyr, ren ee gobbraghey myr earisheyr feie queig bleeaney as feed ny smoo. Ren ee cur magh daa noa-skeeal ("Song of Mannin", 1976, as "Rallying Song", 1981) as ad cur stiagh e credjueyn cultooragh, politickagh, as crauee. 'Sy vlein 1976 ren ee aavioghey "Yn Chruinnaght", feailley daunse, kiaull, as lettyraght Vannin.
Cha ren Douglas poosey rieau, agh va caarjys trome eddyr ee as Nikolai Giovannelli veih'n traa roish y Nah Chaggey Dowanagh derrey laa e vaaish ayns ny 1980yn leah. Ren ee cur ooashley ayns cabbalyn Saasilagh as ayns kialteenyn Catoleagh Raueagh, agh va cleayney mooar eck rish spyrrydys Creestee jeh'n çhenn agglish Cheltiagh. By chree jeh ny daanyn as prose ashlinagh eck spyrryd Vanannan as ‘y coheshaghtys gial’.
Ayns Bleeantyn Ny S'anmey.
Va Aundyr Mannanan bronnit er Douglas 'sy vlein 1972, as 'sy vlein 1982 hooar ee MBE er son ny shirveishyn eck rish cultoor Vannin. Myrane lesh shen, va eaghtyraneyssyn y Chohaglym Celtiagh, as yn 'Eailley Ooilley-Cheltiaghys ayns Keeill Airney (1980) as by ee yn chied çhaghter Manninagh ayns Eisteddfod Ashoonagh Vretyn (1981). By phatroon Undinys Eiraght Vannin ee 'sy vlein 1986, as va olteynys y phreeu-oardyr ayns Gorsedd ny Bardyn bronnit urree 'sy vlein 1987. Va Reih Bleeaney Vanannan bronnit urree 'sy vlein 1988 lurg e baaish.
Baase.
Tammylt giare roish Nollick 1986 huitt Douglas as ren ee brishey e cass, agh gyn y wooise da coyrle e caarjyn, cha ren ee arraghey veih'n thie ech ayns ny cruink. Ansherbee, kuse veg dy veeghyn ny yei v'ee lhiggit stiagh ayns Thie Lheihys Noble ayns Streng, Doolish, raad hooar ee baase er 8 Jerrey Fouyir 1987.

Eisteddfod:
She feilley Bretnagh jeh lettyraght, kiaull as cloie eh yn eisteddfod (focklit magh myr yl-rey "eisteddfodau" [ə(i)stɛðˈvɔdaɨ). Ta'n tradishoon shoh goll foddey sheear gys y 12oo eash er y chooid sloo tra ren Rhys ap Gruffydd ass Deheubarth cur feilley jeh bardaght as kiaull ry cheilley ec y chooyrt echey echey ayns Aberteifi 'sy vlein 1176. Ansherbee, lesh failleil yn tradishoon bardagh, huitt eh ayns neuymmyd. Ta'n cummey noa-emshyragh çheet magh ass aavioghey 'sy hoghtoo eash jeig as eh hene çheet ass ymmodee d'eisteddfodyn neuformoil. Ta'n fockle "eisteddfod" çheet magh ass "eistedd" ("soie") as "bod" ("bee"), as lesh shen t'eh keeayllaghey "ve nyn soie" ny "ve nyn soie ry-cheilley" (ta "bod" er ny voggaghey gys "fod").

Woolton:
She fo-valley Lerphoyll, Merseyside, Sostyn eh Woolton. Myrane lesh shen, t'eh ny wardys da Coonceil Chaayragh Lerphoyll. T'eh ny hoie ayns jiass y chaayr, as t'eh caglit liorish Gateacre, Hunts Cross, Allerton as Halewood. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2001 va 14,836 deiney cummal 'sy valley.

Kione Beih:
She balley ayns Balley Corpagh Moirvaljagh Wirral ayns Merseyside, Sostyn eh Kione Beih (). T'eh ny hoie er Lieh-innys Wirral er broogh heear yn awin Mersey, eddin ry eddin lesh Caayr Lerphoyll. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2001 va 83,729 deiney cummal 'sy valley.

Beeal-arrish:
Ta beeal-arrish çheet er ny shenn-skeealyn, y chiaull, y veeal-hennaghys, ny shennocklyn, ny spotçhyn, ny faasechredjueyn, ny far-skeealyn as shee-skeealyn as cliaghtaghyn bentyn rish cultoor, fo-chultoor, ny possan ennagh. Myrane lesh shen t'ee çheet er y phossan dy chliaghtaghyn bentyn rish aghtey ny shaanraghyn dreaghagh shen. Ta'n fockle çheet ass yn daa 'ockle "beeal" as "arrish" ta keeayllaghey "aa-obbyr", "aaloayrtys" ny "aayannoo".

Phil Gawne:
She politickeyr, eirinagh as coontysseyr Manninagh Philip "Phil" Anderson Gawne (ruggit 19 Toshiaght Arree 1965). V'eh ruggit ayns Doolish, Mannin as she mac lesh C. R. Gawne as E. Gawne eh. T'eh poosit rish Catherine Annie Kissack as ta mac (Ewan) as inneen (Catreeney) echey. V'eh reiht myr Oltey yn Chiare as Feed son Rosien 'sy vlein 2003. She Shirveishagh Bun-troggalys t'ayn veih'n vlein 2010, as roish shen by Hirveishagh 'sy Rheynn Eirinys, Eeastagh as Keylljyn eh roish shen.
Ec y traa t'ayn t'eh cummal ayns Sulby ayns jiass Vannin. V'eh ynsit ayns Bunscoill Chairbre, as Ard-scoill Chashtal Rosien. Hooar eh magh keim (BSc(Hons) ayns Bea-chemmig) veih Ollooscoill Lerphoyll.
She loayreyder glen y Ghaelg t'ayn, as ram jeant echey er son y çhengey. Cheau eh tammylt myr yn Greinneyder. T'eh er ceau 16 meeghyn ayns pryssoonaght son lostey. Ren eh hene lesh fir elley lostey thieyn ayns Mannin myr çhionnraa noi'n arraghey stiagh gys Mannin jeh Sostynee, as ad, 'syn reayrt echey, jannoo jeeill da'n chultoor ynnydagh.

Yn Chruinnaght:
She feailley cultooragh Manninagh ee Yn Chruinnaght ta kelloorey kiaull, çhengey as cultoor Vannin, myrane lesh ny kianglaghyn eddyr Mannin as ny h-ashoonyn Celtiagh elley.
Va roie-haghter yn Chruinnaght currit er bun 'sy vlein 1924 myr Cruinnaght Vanninagh Ashoonagh. By heiltynys ec William Cubbon, y chied stiureyder er Thie Tashtee Vannin as Tashteyder Onnoragh yn Çheshaght Ghailckagh as Heshaght Vanninagh y Theihll (SVT).
Ta claareeyn veih ny feaillaghyn lheah gra dy vel "Yn Cruinnaght Vanninagh Ashoonagh goll fo currym Heshaght Vanninagh y Theihll as y Çheshaght Ghailckagh ayns cooinaghtyn da'n Feelee Ashoonagh mooar as son dy 'reayll y smooinaght ashoonagh". By chur sheese er yn feelee Thomas Edward Brown (1830-1897) eh "yn Feelee Ashoonagh mooar" ren screeu daanyn, goaill stiagh rane-skeealyn liauyrey 'sy Vaarle Vanninagh (lesh focklyn ennagh jeh'n Ghaelg ny mast'oc) as ad er nyn gur magh ec Macmillan.
Va'n Chruinnaght Ashoonagh Vanninagh er ny reaghey ec William Cubbon trooid earish-lioar yn SVT, "Ellan Vannin". By 'eailley un-laa, cohirreydagh v'er ny gholl er shooyl ec Sauin, lesh commee veih'n Ellan (ga dy daink un vriw er y chooid sloo, J. E. Lyon, harrish ny tonnyn). By olteynyn jeh ny fo-vingyn eigsoylagh ad Archibald Knox, J. J. Kneen as Mona Douglas, mastey deiney elley. Va'n feailley jeant seose jeh'n arraneys (goaill stiagh arraneyn 'sy Ghaelg), y chiaull, as cuirrey kiaull mooar myr cooish yerrinagh, chammah as ny h-ellynyn, ny keirdyn, as y choagyraght. Haink jerrey lesh yn 'eailley tra vrish y Nah Chaggey Dowanagh magh.
By reayrtys ec Mona Douglas Yn Chruinnaght y aavioghey myr feailley ashoonagh Vannin ny lurg. Ren aavioghey cultooragh ayns ny 1960yn jeianagh aavioghey 'sy Ghaelg, myrane lesh aavioghey 'sy chiaull tradishoonagh, as 'sy daunse Manninagh er lheh. Ren Douglas cur enney er yn aght dy voddagh Yn Chruinnaght cloie paart myr cree son immeeaghtyn cultooragh as myr mod son dy chur ny smoo enney 'sy chultoor tradishoonagh ayns Mannin.
'Sy vlein 1977 ren Douglas reaghey Feailley Vanninagh Rhumsaa. Haghyr eh er Jerdein er y 1d laa Mean Fouyir marish co-obbraghey lesh yn reagheydys Ellynyn ny Gael. Va cowrey noa-emshyragh Yn Chruinnaght ry-akin er coodagh, as çheu sthie, jeh'n chlaare. Ec jerrey yn chlaare va fogrey ayn mychione aavioghey Yn Chruinnaght ayns Rhumsaa ayns Luanistyn-Mean Fouyir 1978, as dy "nee feailley Eddyr-Cheltiagh queig-laa dy beagh ayn". Haghyr eh eddyr y 21d as y 25oo laa Luanistyn 1978.
Ayns notey 'sy chlaare screeu Douglas 'sy vlein 1979 dy row yn reaghey goll er chur er ny reagheyderyn yn feailley y chuirrey ayns Rhumsaa, er-yn-oyr nagh row feailley scanshoil mooar ec y valley neughollrish ny baljyn elley er yn ellan, as er-yn-oyr dy row Rhumsaa, gollrish Purt ny h-Inshey, myr nane jeh ny h-ynnydyn da'n aavioghey ashoonagh.
Ga nagh row 'sy Chruinnaght Vanninagh Ashoonagh agh feailley v'er kelloorey yn cultoor Manninagh, ren Douglas cur Yn Chruinnaght er bun 'sy chummey noa-emshyragh myr feailley eddyr-Cheltiagh, as va caa currit da commee ny shey h-ashoonyn veih Mannin, Nalbin, yn Vritaan, Nerin, Bretyn as y Chorn. Hooar yn Chruinnaght enney oikoil veih An tOireachtas (Nerin), Gorsedd y Beirdd as Yr Eisteddfod Genedlaethol (Bretyn), as Am Mòd (Nalbin).
Haghyr cloiaghyn er feie yn Ellan, agh eddyr ny bleeantyn 1978 derrey 2006, by eh Rhumsaa cree yn Chruinnaght. Va ram caaghyn ayn ayns Rhumsaa da'n Chruinnaght 'sy valley, goaill stiagh thieyn oast eigsoylagh as y Halley Baljey, kialteenyn eigsoylagh, as margey ny sthock. Beggan as beggan, cha row cha mooar as ny h-ynnydyn shen ry-gheddyn as dirree er paalan buillvollee dy ve ny chowrey 'syn 'eailley. Ansherbee, er-yn-oyr nagh row yn boayl da'n phaalan buillvollee ry-gheddyn da'n Chruinnaght 'sy vlein 2007, va'n cree arrit dys Purt ny h-Inshey raad va ny caaghyn ayns Laare y Cheead Blein kiarail boayl ree-vie.

Harlech:
She balley as ynnyd seyrey marrey ayns Gwynedd, heear hwoaie Vretyn, eh Harlech. T'eh ny lhie er Baie Tremadog çheu sthie jeh Pairk Ashoonagh Eryri. Ta 1,952 deiney cummal 'sy valley, as ta 59% jeu nyn Mretnisheyryn.

William Cubbon:
She lioarlannee, screeudeyr shennaghys, vea-skeealeyder as immeeaghtagh Manninagh va William Cubbon (28 Boaldyn 1865 - 1 Jerrey Geuree 1955). Rug eh ayns Croit y Caley, Rosien. She mac lesh James Cubbon v'eh, aa-ard-varrinagh voish Purt le Moirrey. Hoshee eh yn aght beaghee echey myr prindeys prentyr. Haink er dy ve ny reireyder as ny reagheyder shallidagh er y phabyr "Isle of Man Examiner". Ny s'anmey 'sy vlein 1900, haink er dy ve ny cho-hellooder er y "Manx Sun" derrey haink eh ry-cheilley lesh yn "Isle of Man Times" ayns 1906. 'Sy vlein 1912 v'eh pointit myr Lioarlannee Corpagh Ghoolish. Chur eh yn cummey "roshtynaght foshlit" stiagh 'sy lioarlann son eeasaght lioaryn mastey lhiassaghyn elley. Hoshee eh yn Oik Faillee fo currym y Reiltys 'sy vlein 1917 as v'eh pointit myr reireyder er yn oik shen. Ayns 1922 v'eh pointit myr Scrudeyr as Lioarlannee er Thie Tashtee Vannin, as 'sy vlein 1932 v'eh jeant meoir er y thie tashtee. She reagheyder va Cubbon er y chied haglym son dy chur er bun sheshaght noa da'n Ghailck as beggan ny lurg v'eh reiht myr Eaghtyrane er y çheshaght noa shen - yn Çheshaght Ghailckagh. Myrane lesh yn obbyr echey er son y Ghailck, ren eh gobbraghey lesh Sheshaght Tushtey Najoor as Shenndaght Ellan Vannin, sheshaght er ny row eh ny Eaghtyrane myrgeddin. Ren eh cur magh ram lioaryn as obbraghyn goaill stiagh "Book of Manx Poetry" (1913), "Manx Christian Names" (1923), "A Bibliographical Account of the Literature of the Isle of Man" (1933), as "Island Heritage" (1952).

Yernish Veanagh:
By hengey Ghaelgagh ee Yernish Veanagh. Hie ee er loayrt er feie Nerin, Nalbin as Mannin eddyr y 10oo as 12oo eash. Myr shen, she co-emshiragh y Çhenn Vaarle anmagh as y Vaarle Veanagh leah v'ayn.
Ta ny çhengaghyn Gaelgagh jeianagh nyn glein Yernish Veanagh. She çhengey smoo sheeynt Bretin Vooar v'ayn derrey'n 12oo eash anmagh as skeaylley Vaarle Veanagh. Bentyn rish tasht lettyraght er mayrn, cha nel monney çhengaghyn Oarpagh mean-eashagh corrym rish Yernish Veanagh. Ayns ayrn, shen kyndagh rish obbyr greimmaltagh kuse dy scoillaryn 'syn eash jeianagh leah. Ta mooadys ny feniagh-skeealyn, shennaghyssyn, noo-hennaghyssyn as reddyn elley cowraghey treisht ny Gaelgeyryn ynsit mean-eashagh 'sy çhengey v'oc. Ta'n chooid smoo jeh'n tasht lettyraght er mayrn ayns Nerin; cha nel monney ayns Nalbin ny Mannin. 

Ashoonaght:
She cur sheese er olteynys ashoon ny steat seyr ee ashoonaght. Ta seyraanaght er ny reaghey rere "jus soli", "jus sanguinis" ny dooghyssaghey. Ayns ardjyn ennagh y theihll, ta ashoonaght dooiney er ny reaghey liorish yn chynneeaghys oc, as cha nee liorish y teyraanaght. Ta'n ashoonaght fordrail reillys y steat er yn dooinney as t'ee fordrail yn dooinney coadey yn steat er.

John Kelly (scoillar):
By scoillar, fockleyreyder as hirveishagh agglishagh eh John Kelly ny Juan y Kelly (1750 – 1809). 
Aegid as Ynsagh.
By vac lesh yn eirinagh as y chubeyr William Kelly as e ven heshee Alice Kewley. V'eh ruggit er shellooderys yn ayr echey ayns Algaar, Boaldyn, faggys da Doolish. Ren Kelly poosey rish Louisa Dolland, inneen lesh Peter Dolland, as oe 'neen John Dolland, 'sy vlein 1784 ny 1785 Va un vac oc, Gordon William Kelly. By eh Gordon William Kelly ren cur yn "Aundyr Manninagh" ayns Colleish Ree Illiam. Hie eh gynsaghey ayns Colaashtey Noo Eoin, Cambridge raad hooar eh LL.B. 'sy vlein 1794 as LL.D. 'sy vlein 1799.
Çhyndaays y Vible Ghaelgagh.
V'eh ynsit ec yn Arrymagh Philip Moore, Mainshtyr y Scoill Ghrammar Heyr ayns Doolish. T'eh raait dy row cooieaght vooar echey ayns dagh red bentyn rish yn ynsaghey, agh ayns e hengey ghooie er lheh. Er-yn-oyr shen, ren yn Aspick roie, Mark Hildesley, reih eshyn myr peiagh cooie da'n obbyr v'er goll rish çhyndaa yn Vible Chasherick, veih'n Vaarle dys y Ghaelg. S'leayr tra nagh row eh agh shey bleeaney jeig d'eash dy ren eh gobbraghey marish yn Arr. Moore er aavriwnys, kiartaghey, as aarlaghey y nah ym-lioar jeh'n Çhenn Chonaant (veih Job gys yn jerrey, goaill stiagh yn Apocryphey). Ren Kelly mac-screeu y trass ym-lioar, va cummal yn Conaant Noa, as ren eh kiartaghey ny prowallyn da'n chlou da'n slane Shenn Chonaant. Ayns Mean Souree 1768 hie eh ayns ny curmyn echey as ayns Mee Averil 1770 ren eh ymmyrkey y chied chooid jeh'n obbyr gys Whitehaven dy phrental. Tra v'eh gymmyrkey lesh y nah chooid hie yn lhong er ny brishey as, son dy choadey yn laue-screeuyn, dreill eh yn obbyr harrish yn ushtey feie queig ooryn derrey v'eh sauit. Va'n slane red creaghnit fo'n stiurey echey ayns Mee ny Nollick 1772, tammylt beg lurg baase Hildesley.
'Sy vlein 1776 ny lurg hooar Kelly cuirrey veih'n Chohionnal Aspickagh ayns Inver Ayre dy ve nyn mochilley anmey. Hie eh er n'oardaghey myr jaghin liorish Aspick Carlisle. Ren eh beaghey ayns Inver Ayre derrey'n vlein 1779, tra hoshee eh gobbraghey myr ynseyder da mac yn Duic Gordon, markys Huntley. Ren eh stiurey studeyryssyn y varkys ayns Eton as ayns Cambridge, as hie eh er turrys marish gys vooar-rheynn. Tra haink eh erash 'sy vlein 1791, hooar Kelly y saggyrtys ayns Ardleigh faggys da Colchester, Sostyn. Dirree eh myr Reiltagh ayns Copford, faggys da Ardleigh 'sy vlein 1800. Ren eh tannaghtyn ayns Ardleigh derrey 1807.
Grammeydys Ghaelgagh.
Myrane lesh yn obbyr echey myr fer crauee as myr ynseyder, by scoillar as hengoayllee eh. Ren Kelly eiyrtys dy screeu sheese reillyn grammeydys y Ghaelg as fockleyr y çhengey. By obbyr neuaashagh v'ayn, er-yn-oyr dy row eh shen y chied eiyrtys e lheid obbyr shen y yannoo. Cha row echey myr cooney agh y Sushtal scruit liorish yn Noo Mian v'er ny chur magh liorish yn Aspick Wilson 'sy vlein 1748. Ren eh creaghney yn grammeydys 'sy vlein 1780, agh cha row eh currit magh agh 'sy vlein 1804 fo'n ennym "A Practical Grammar of the ancient Gaelic, or language of the Isle of Man, usually called Manks". Eddyr ny bleeantyn 1779 as 1790 ren eh creaghey yn chooid smoo jeh'n "magnum Opus" echey - fockleyr tree-hengagh jeh'n Ghaelg myr va goll er loayrt ayns Nalbin, Nerin as ayns Mannin - lesh çhyndaa Baarlagh echey fo'n ennym "A Triglot Dictionary of the Celtic tongue, as spoken in the Highlands of Scotland, Ireland, and the Isle of Man;". Ren eh cuirrey treealtyssyn dy phrental 'sy vlein 1805, as hoshee clou magh 'sy vlein 1807. 'Sy vlein 1808 va 63 duillagyn prentit as va dagh lettyr gys y lettyr L prentit tra vrish aile magh 'syn oik, as va begnagh dagh coip caillt. Hie yn chooid Vanninagh-Baarlagh er ny aachlou lesh caghlaaghyn, as marish cooid Vaarlagh-Manninagh, 'sy vlein 1866.

Whitehaven:
She balley beg as purt er coose Chumbria, Sostyn, eh Whitehaven (Baarle son "Y Phurt Vane"). T'eh ny hoie lieh-vollagh eddyr yn daa valley smoo 'sy choontae, Carlisle as Barrow-in-Furness, as ta Raad Yiarn Slystagh Chumbria as yn raad A595 goll trooid y valley. She ynnyd reiragh Valley Corpagh Copeland t'ayn, myrane lesh ard neu-skeerit.

Carlisle:
She balley coontae Chumbria, Sostyn, eh Carlisle (), Ta'n chaayr ny soie er çheet ry-cheilley ny h-awinyn Eden, Caldew as Petteril, 10 m (10 km) çheu yiass veih'n joarey lesh Nalbin. Ta Carlisle ny valley smoo 'sy choontae, as t'eh ny ynnyd reiragh son Coonseil Chaayragh Carlisle as Coonseil Coontae Chumbria. Rere y choontey-pobble 'sy vlein 2001 va 71,773 deiney cummal 'sy chaayr, as 100,734 'sy clane ard.

Charlotte's Web (scannane 1973):
She scannane kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1973 eh "Charlotte's Web". Hie yn scannane er ny ghientyn ec Hanna-Barbera Productions as Sagittarius Productions. Ta'n scannane bunnit er y lioar lesh yn ennym cheddin voish y vlein 1952 liorish E. B. White. Ta'n scannane, myrane lesh y lioar, ginsh skeeal mychione muc ren doo-oallee hushtagh fo'n ennym Charlotte sauçhey veih buitçhoorys. She fer jeh ny kiare scannaneyn liorish Hanna-Barbera nagh vel bunnit er ny cartoonyn çhellveeish ard-ghooagh oc — "C.H.O.M.P.S" (1979), "Heidi's Song" (1982) as "Once Upon a Forest" (1993).

Charlotte's Web:
She noaskeeal paitçhey veih'n vlein 1952 liorish E. B. White eh "Charlotte's Web". T'eh ginsh skeeal gowaltys, lught-thie y ghowaltys, as kuse dy veiyn ta cummal ayn. Ta bun y skeeal Wilbur, ny chollag muc aeg, as doo-oallee hushtagh enmyssit Charlotte ta ny hauçhey veih buitçhoorys. Ta'n skeeal tayrnit ec Garth Williams.
"Charlotte's Web" aachummit myr scannane kiaullee bioghit liorish Hanna-Barbera Productions as Sagittarius Productions 'sy vlein 1973. 

Gass (çhengoaylleeaght):
Ayns çhengoaylleeaght, ta gass ny ayrn fockle ta crogheydyssyn goll er kiangley ree. Ta daa ymmyd eck.
Rere un ymmyd, ta gass ny cummey nodmayd kiangley croghedyssyn ree. Myr sampleyr, ta "prindeysaghtyn" goaill stiagh "prindeys", ny gass ta'n crogheydys gientynagh "-aght" goll er kiangley ree dys croo gass noa, "prindeysaght". Ta'n crogheydys yn-filleydagh "-yn" goll er kiangley reeish. Ny keayrtyn, cha nel sleih coontey fraue yn 'ockle ("prindeys") myr gass.
Rere ymmyd elley, ta gass fockle ennagh yn ayrn jeh ta er mayrn ayns dagh cummey yn-fillit jeh. Aght soilshee elley, she y rheynn jeh fockle ta ayn roish my vees crogheydys yn-filleydagh erbee (m.s. earroo, keintys as emshir) goll er kiangley rish.. Rere'n ymmyd shoh, ta crogheydyssyn gientynagh nyn ayrnyn ny gass. Myr sampleyr, ta gass "prindeysaghtyn" "prindeysaght", as ta'n crogheydys yn-filleydagh "-yn" goll er kiangley ree.
Ny keayrtyn, ta gass ny fraue (myr sampleyr, "roie"). Ny keayrtyn elley, she cummey crampit jalloo-oaylleeagh t'ayn; myr sampleyr, co-ockle ny fockle jeant liorish breneen-grammeydys gientyn. Ta fraue yn ennymockle crampit ' ("fotographee") 'sy Vaarle ', cha nel '. Ta fraue ' ("jee-ondit") , ny chummey ' nagh vel ayn ny lomarcan; she ' eh y ghass, as t'ee goaill stiagh ny crogheydyssyn ' as ', agh cha nel crogheydys yn-filleydagh ny h-emshir chooilleeinit, '. 
Ta ymmyd er lheh "gass" croghey er jalloo-oaylleeaght ny çhengey er lheh. Myr sampleyr, ayns çhengaghyn Athabaskagh, ta gass vreear ny fraue nagh dod ve ayn ny lomarcan, as ta gymmyrkey toan yn 'ockle. Rere shen, ta daa ghass ec breear Athabaskagh dy cadjin, as meeryn roie ec dagh fer.
Breeocklyn.
Ta breeocklyn gass ceaghey ny keayrtyn; myr sampleyr, ayns Germaanish, liorish Ablaut as Umlaut. T'eh croghey er y çheiltynys çhengoaylleeagh t'ayn my t'ad goaill rish lheid ny gish myr un ghass ny ghaa. Myr sampleyr, ta ' (ashlishyn) ny chummey ennymagh yl-rey yn 'ockle ' (ashlish). My t'ou credjal dy vel yn-filley cur crogheydyssyn as ceaghley breeockle er gass dys jannoo yn yl-rey, myr shen, ta gass yn yl-rey y red cheddin as gass yn unnaneagh: '. My t'ou credjal nagh vel cummaghyn fockle goll er troggal agh liorish cochiangley breneenyn-grammeydys, t'eh ort cur roish daa ghass: ' as ""
Cummaghyn enmys as breneenyn-grammeydys cochianglt.
Ayns çhengaghyn as beggan yn-filley oc (m.s. Baarle, ny çhengaghyn Sheenish), ta'n ghass y red cheddin as cummey "cadjin" yn 'ockle son y chooid smoo: dy ghra myr shen, cummey enmys ta ry-akin ayns fockleyryn. Ny keayrtyn, t'ad cur "lemma" er y chummey shoh. Ayns çhengaghyn elley, s'goan ad gish nyn lomarcan. Myr sampleyr, ta gass "roie" lane ghollrish cummaghyn laaragh as chaie yn 'ockle. Ayns Spaainish, she ' ee y ghass corrym rish "roie", agh cha nel ee ry-akin ny lomarcan rieau. T'ee goll er enmys 'syn infinnidagh er ny yn-filley myr ', as ayns feer ghlare, t'ee çheet magh myr cummey neuheorit ny cummey yn-fillit. T'ad cur "breneenyn-grammeydys cochianglt" er lheid ny gish nagh vel ry-chlashtyn nyn lomarcan.
Çhengoaylleeaght cho-earrooagh.
Ayns çhengoaylleeaght cho-earrooagh, ta "gass" fockle ennagh y rheynn jeh nagh vel ceaghey eer liorish yn-filley jalloo-oaylleeaght. T'ad geddyr-scarrey y ghass jeh'n lemma, as meenaghey'n lemma myr cummey bunneydagh yn 'ockle. Myr sampleyr, " ("troarit"): she "" eh lemma'n 'ockle, agh she "" ee y ghass. Shen er y fa dy vel focklyn myr ayn. 

Bossan jargan:
She lus sheer-vio 'sy chynney "Asteraceae" eh bossan jargan (Pulicaria dysenterica). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey as yn Aishey heear, ayns buill hashey. T'eh jannoo magh dhossanyn glooey as skeaylley liorish ny fraueyn echey. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 6km er yrjid. Ta duillagyn maylartey dronuillagagh dys sleeanagh echey. Ta'n echey jeant jeh 40-100 blaag jyskagh as mysh 20-30 blaagyn gahagh keylley mygyeayrt oc.
Bun-ocklaght.
Ta'n ennym echey çheet er shenn ymmyd myr thooishey noi shey-chassee. Ta'n cheeall cheddin ec enmyn ny lus ayns çhengaghyn elley, goaill stiagh yn ennym oaylleeagh echey. V'ad cliaghtey jannoo ymmyd jeh noi giarrey folley as çhingyssyn sooilley.

Glooaght y phobble:
She towse co-chruinnaghey pobble rere eaghtyr ny towse-lhieenee ee glooaght y phobble. Dy cadjin, t'ee çheet er sleih, agh ta ymmyd jeant j'ee bentyn rish dagh ooilley horçh dy vioag.

Once Upon a Forest:
She scannane contoyrtys kiaullee bioghit voish y vlein 1993 eh Once Upon a Forest. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Hanna-Barbera Productions as er ny skeaylley magh liorish 20th Century Fox. Bunnit er ny karacteyryn "Furlings" va crooit ec Rae Lambert, va'n scannane stiurit liorish Charles Grosvenor as gientit liorish David Kirschner. T'eh goaill stiagh gooyn Michael Crawford, Ellen Blain, Benji Gregory, Paige Gosney, Will Estes, Janet Waldo, Elisabeth Moss, as Ben Vereen.

Bossan keylley:
She lus sheer-vio 'sy chynney Apiaceae eh bossan keylley (Sanicula europaea). T'eh ry-akin er feie ny h-Oarpey ayns keyljyn dorraghey. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta blaaghyn baney-jiarg echey ayns umbyl. T'ad goll er pollnaghey liorish shellanyn. Ta ny messyn echey caulgagh, as t'ad croghey er eaddee as fynney dys skeaylley ny rassinyn echey. Ta duillagyn babbanagh-duillageenagh echey.
Nieu.
Ta saponin 'sy lus, as myr shen t'ad beggan nieunagh.
Ymmyd.
Va ymmyd tradishoonagh jeant jeh myr saase eeastee, liorish cur ram jeu 'syn ushtey as lhiggey da'n nieu faase cur neeal er ny yeeastyn. V'ad jannoo ymmyd jeh myr stoo lheeys myrgeddin, noi çhingyssyn crackan as folley.</ref name="PFAF">

Bossan mollagh:
She lus 'sy chynney Asteraceae eh bossan mollagh (Jacobaea erucifolia).

Bossan mollagh mooar:
She lus ghoan 'sy chynney Asteraceae eh bossan mollagh mooar (Senecio sarracenicus). T'eh gaase ayns ardjyn najooragh rish awinyn. T'eh dooghyssagh da'n Oarpey as yn Aishey heear. Er coontey'n 'raue dowin echey, she dooie toshee t'ayn.
Jalloo-oaylleeaght.
She hemicryptophyte beayn-hassooagh t'ayn. Ta stholeyn wheesh as 150km er lhiurid echey, as raisoam feillagh. Ta bolganyn lane dy aer ayns roost ny fraueyn, nyn gochormyssyn noi buill curree gyn monney ocsygien. Ta'n ghass s'inshley oc echey renaigagh. Ta duillagyn sleeanagh liauyrey echey. Ta'n crouw-vlaaghey yl-chioneagh echey. Ta ny blaaghyn ayns cummey cluig as jeant jeh queig petyllyn buighey. T'ad goll er pollnaghey ec shey-chassee ny hene-phollnaghey, as ta ny rassinyn goll er skeaylley liorish y gheay, croghey er beiyn, as liorish snienganyn.

Bossan ny jeeigey:
She lus 'sy ghenus Elatine eh bossan ny jeeigey (Elatine hexandra).
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 20 cm er yrjid. Ta duillagyn maylartey eelipsagh dys spaddylagh echey. Ta blaaghyn baney echey, as tree petyllyn oc. Ta 6 staimynyn as tree carpyllyn oc.

John Joseph Kneen:
She çhengoayllee Manninagh va John Joseph Kneen (12 Mean Fouyir 1873 – 21 Sauin 1938). Ta enney mooar er son yn obbyr va jeant echey er son y Ghaelg ayns Mannin, goaill stiagh studeyryssyn er sliennooyn, enmyn, boayl-enmyn Manninagh as grammeydys y Ghaelg. By eshyn ren çhyndaa Arrane Ashoonagh dy Vannin 'sy vlein 1907. Va'n arrane shen screeuit 'sy Vaarle as va'n chiaull cummit ec William Henry Gill.
Seihll as coorse beaghee.
Rug Kneen er Straid Hanover, Doolish, er 12 Mean Fouyir 1873. By vac lesh yn 'er post John Kneen as e ven heshee Hannah Crebbin. V'eh ynsit ayns Scoill Shorys Noo fo stiurey yn 'er ynsee Mnr. Nichols. By ayn daase anaase mooar echey 'sy Ghaelg. Va anaase mooar ec e phaarantyn, as lesh cooney voue, hooar eh cooid vooar d'oayllys tradishoonagh assdaue. Ren eh poosey daa cheayrt. Phoos eh rish Margaret Ann Tasker er 24 Mean Souree 1902. Phoos eh da'n nah cheayrt rish Alice Bridson er 6 Jerrey Souree 1930, as va daa vac, James as Harold, as un inneen, Winifred, oc.
Hoshee eh screeu 'sy phabyr naight "Isle of Man Examiner" cha leah as 1895, tra nagh row eh agh 22 vleeaney d'eash. 'Sy vlein 1897 ren Loayreyder y Chiare as Feed, A. W. Moore, goaill tastey er ny cohoyrtyssyn echey 'sy phabyr, as va shiartanse dy whaaltyssyn jeant eddyr yn daa jeu. Daa vlein ny lurg ren ad cur er bun yn Çheshaght Ghailckagh (YCG). Haink er dy ve ny eaghtyrane er y çheshaght shen, chammah as eaghtyrane er yn Isle of Man History and Antiquarian Society.
Chur yn obbyr echey lesh YCG cree mooar ayn ayns freiltys y çhengey as ayns studeyrys er beeal-arrish as shennaghys yn çheer echey. Ren eh screeu ram lioareenyn as ren eh cummey lesoonyn da scoillaryn y çhengey. Va ram daanyn as hymnyn çhyndaait echey. Va paart mooar echey ayns cur magh lhieggan noa as lhiassit jeh Fockleyr Chregeen, as beggan ny lurg ren eh cur magh fockleyr echey hene, "Manx-English Pronouncing Dictionary".
'Sy vlein 1910 ren eh cur magh yn obbyr share echey - "A Grammar of the Manx Language". Ren eh cur er tashtey yn laue-screeuyn ayns Lioarlann Thie Tashtee Vannin 'sy vlein 1927 er-yn-oyr nagh row mie dy liooar argid echey son yn obbyr y chlou. Va'n laue-screeuyn currit gys tastey ny Treishteilee 'sy lioarlann. V'eh er credjal ec ny Treishteilee shen dy row scansh vooar ec yn laue-screeuyn as hie ad gys Tinvaal son argid y gheddyn dy chur magh eh. Hug Tinvaal £250 dauesyn er e hon shen as hie yn lioar er ny chur magh 'sy vlein 1930.
Car lhing y chaggey hoshee eh screeu noteyn mychione boayl-enmyn yn Ellan, as obbyr A. W. Moore myr bun da. Va'n clane obbyr creaghnit echey 'sy vlein 1923, as ren eh cur yn stoo roish y Çheshaght Ghailckagh. Ren y çheshaght scarrey yn obbyr ayns shey ayrnyn - fer da dagh sheadin - as hie ad er nyn glou ayns ym-lioaryn er lheh eddyr ny bleeantyn 1925 as 1928.
Va ny shirveishyn echey lesh lettyraght Vannin currit er enney liorish Ollooscoill Lerphoyll 'sy vlein 1929 tra va Mainshtyr ny h-Ellynyn (M.A.) bronnit er. 'Sy vlein 1930 va'n obbyr echey er blaystyn Loghlynagh ayns kynney, shennaghys, as çhengey Vannin currit er enney ec y reiltys Norlynnagh trooid cleayney yn Olloo Carl Marstrander ass Ollooscoill Oslo as hug ad £200. Va'n argid shen jeerit da freayltys ny ronsaghtyn echey as son recortys cruinn jeh fockley magh ynnydagh jeh ny boayl-enmyn y gheddyn roish baase yn Ghaelg vio.
Reesht er moylley yn Olloo Marstrander, va Reejerys jeh Oardyr Auley Noo bronnit er liorish Haakon VII, Ree Norlynn.

Teletubbies:
She straih hellveeish da paitçhyn jeh'n BBC eh Teletubbies. Er ny chur magh ec y cholught Ragdoll Productions, va'n straih jeerit ec lught fakinagh ro-scoill. Hie yn straih magh er creeley veih'n vlein 1997 derrey'n vlein 2001. V'ee currit er bun ec stiureyder crootagh Ragdoll, Anne Wood, as Andrew Davenport, yn fer ren screeu dagh fer jeh'n 365 claareyn hie magh er ny tonnyn çhellveeish. Va'n straih currit er aer da'n chied cheayrt er 31 Mee Vayrnt 1997 as hie eh er syndacait ayns ny Steatyn Unnaneysit er y voggyl çhellveeish PBS er 6 Averil 1998. Haink jerrey lesh yn straih 'sy vlein 2001, as hie yn straih yerrinagh magh er ny tonnyn er 5 Jerrey Geuree 2001.
Ta'n straih cur sheese er contoyrtyssyn ny Teletubbies, Tinky Winky (gorrym jiarg), Dipsy (geayney), Laa-Laa (buigh) as Po (jiarg). 'Sy straih, ta ny persoonidyn shen cloie ayns thalloo ghennal as chreeoil fo'n ennym Teletubbyland.

1873:

The Princess and the Frog:
She scannane aittys romansagh fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 2009 eh The Princess and the Frog. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 49oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit dy anhickyr er y noaskeeal "The Frog Princess" (2002) liorish E. D. Baker, ta bunnit eh hene er y skeeal çheerey Germaanagh "The Frog Prince" myr va çhaglit ec ny Braaraghyn Grimm. Va'n scannane stiurit ec John Musker as Ron Clements as gientit ec Peter Del Vecho voish scaa-chloie ren Musker as Clements s creeu marish Rob Edwards. Ren ny stiureyderyn screeu yn skeeal marish Greg Erb as Jason Oremland chammah. 

Shooylaghan Loch:
She fer jeh ny straidyn mooarey as y shooylaghan smoo scanshoil ayns Doolish, Mannin, eh Shooylaghan Loch (). Ta ennym y Chiannoort Loch currit er y çhooylaghan. Va'n shooylaghan as y traid troggit as foshlit 'sy vlein 1878 er thalloo lhiassit veih'n vooir. T'eh roie veih jerrey Cherrin Oonlee rish y vaie feie 2,500 slatyn, as t'eh creaghney er y ghoal lesh Raad ny Killey as y Shooylaghan Harris. Ta ny h-ard-straidyn Straid Duke as Straid Broogh y Traie kianglt rish. Va leagh y raad cosnit ec ny troggeyderyn lesh cur er creck ny thallooyn çheu-chooyl jeh'n voalley marrey. Hie straneyn dy hieyn Victorianagh er nyn droggal rish y raad, as nish t'ad coontit myr nane jeh ard-chowraghyn Ghoolish.

Vuk (scannane):
She scannane bioghit Ungaaragh voish y vlein 1981 eh Vuk va skeayllit magh ayns çheeraghyn Baarlagh fo'n ennym The Little Fox. Va'n scannane gientit ec Pannónia Filmstúdió, as t'eh bunnit er y noaskeeal fo'n ennym cheddin liorish István Fekete. Ta'n scannane er ny stiurey liorish Attila Dargay as er ny screeu liorish Attila Dargay, István Imre as Ede Tarbay, as v'eh skeayllit magh ayns 1981.

Vuk:
Foddee dy vel Vuk çheet er:

Stashoon traenagh Ghoolish:
She ard-chione-stashoon Raad Yiarn Vannin eh Stashoon traenagh Ghoolish (). T'eh ny hoie ec jerrey yn cheiy Hwoaie lesh y thalloo, faggys da shenn valley Ghoolish, preeu-valley Vannin. Ayns ny laghyn t'ayn jiu, she kione-stashoon jeh'n raad yiarn veih Purt Çhiarn gys Doolish, agh ayns ny laghyn ceaut va shirveishyn traenagh gimmeeaght gys Purt ny h-Inshey ayns sheear yn Ellan as gys Rhumsaa 'sy twoaie.

The Rescuers:
She scannane bioghit Americaanagh voish y vlein 1977 eh The Rescuers. Hie yn scannane er ny ghientyn ec Walt Disney Productions as er ny skeaylley magh er 22 Mean Souree 1977. Y 23oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh cur sheese er yn "Rescue Aid Society" ("Sheshaght Chooney Sauail"), sheshaght eddyrashoonagh ta jeant seose jeh lughee as y kione-cherroo oc ayns Caayr York Noa as ta gobbraghey ayns scaa ny h-Ashoonyn Unnaneysit. She dean y çheshaght ayn na dy chur cooney as pohlldey da dreihyn v'er nyn ghoaill ersooyl er feie ny Cruinney. Ta jees ny lughee shoh, y dorryser craagh Bernard (Bob Newhart) as y co-obbragh echey, Miss Bianca (Eva Gabor), goll er turrys son dy hauail Penny (Michelle Stacy), caillin hreoghe t'er ny ve goit myr pryssoonagh ayns Devil's Bayou liorish y çhelgeyr tashtee Madame Medusa (Geraldine Page).
Ta'n scannane bunnit er straih dy lioaryn liorish Margery Sharp, as er "The Rescuers" as "Miss Bianca" er lheh. Er oyr speeideilys as rah y scannane, hie scannane eiyrtyssagh er ny skeayley magh 'sy vlein 1990 fo'n ennym "The Rescuers Down Under".

Bossan Pheddyr:
She lus 'sy chynney Asteraceae eh bossan Pheddyr (Tanacetum parthenium). V'eh dooghyssagh da'n yn Euraishey (Lieh-inshey Valkanagh, Anatolia as y Choagaash) agh t'eh skeaylt harrish y teihll jiu. T'eh ry-akin 'syn Oarpey, America Hwoaie as yn Çhillee.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase dys crouw wheesh as 46cm er yrjid. 
Ymmyd.
Va ymmyd jeant jeh myr losserey lheeys noi çhiassaghey, çhingyssyn king as gailley. Ta cooid vreeoil bossan Pheddyr goaill stiagh parthenolide as tanetin, as melatonin. Foddee eh cur aawoalley allergagh ort, goaill stiagh gorley craitnagh coventyn, çhingys gailley, as askaidjyn beill. T'ad cur coyrle n'oi rish torraghys.

Purt Varrey Ghoolish:
Ta Purt Varrey Ghoolish () ny soie faggys da Kione Ghoolish ec kione jiass Ghoolish, preeu-valley Vannin. She preeu-phurt yn Ellan son traght as carbid hraghtee as phreevaadjagh. Ta burtyn er lheh ayn son tankeyryn ooill as gas myrane lesh lhongyn lughtee cadjin, baataghyn eeastagh, as baataghyn towshan, keeshyn-marrey as lhuingyssagh. Doshil y chied stashoon birling 'sy vlein 2001 as t'eh kiarail burtyn da baataghyn roortys.
Ta Purt Varrey Ghoolish jeant seose jeh'n Phurt Vooie as y Phurt Sthie, as t'ad scarrit veih nyn geilley liorish Droghad Bascule. Ta kione-stashoon y phurt varrey ny hoie er çheu hiar hwoaie yn phurt marish stiureydys y phurt.
Ta'n Phurt Vooie jeant seose jeh daa cheiy, kiare callooyn marrey, un vurt jeig, as ynnyd da baataghyn sauçhys. T'ad ny callooyn marrey na:
T'ad yn daa cheiy na:
Ta'n Phurt Sthie lhiggey da entreilys as burtys ny baataghyn beggey.

Rolley stashoonyn traenagh ayns Mannin:
She rolley ny stashoon traenagh ayns Mannin yn rolley shoh. T'eh goaill stiagh stashoonyn as staddyn traenagh er Raad Yiarn Vannin, Raad-yiarn Lectragh Vannin, as ny raaidyn yiarn preevaadjagh er yn Ellan.

Lepidium:
She genus dy lossreeyn ayns kynney mustart Brassicaceae eh Lepidium. Ta mysh 175 dooie ayn. Ta kuse jeh nyn ymmyltee.

Bossan pibbyragh:
She lus vleeanagh eh bossan pibbyragh (Lepidium campestre). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, as t'eh ry-akin ayns America Hwoaie myr lus ruegyssagh as sarkyl. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta bossan pibbyragh gaase wheesh as 60cm er yrjid. Ta crouw-vlaaghey echey. Ta blaaghyn baney beggey ayn, as t'ad jannoo fynneigyn glassey rea oohchrooagh jeu hene, mysh 6mm er lhiurid as 4km er lheead. Ta daa rass dhone ayns dagh fynneig. Ta duillagyn maylartey sideagh gyn chass echey, as ta'n ghass gaase jeh cummey rose dy ghuillagyn feeacklagh. Ta'n ghass renaigagh.
Troarey as Ymmyd.
Ta bossan pibbyragh gaase ayns reeastyn as msatey troaryn. S'cummey lesh y thalloo.
T'eh yn-ee myr glassan ny broit. T'ad jannoo ymmyd jeh messyn as rassinyn aegey myr spiossyn, as blass pibbyr doo ny mustart oc.

Booa ghone:
She lus lussagh bleeanagh ee booa ghone (Fumaria officinalis). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey heear as meanagh. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee gaase wheesh as 50cm er yrjid. She achene eh y mess eck.
Ymmyd lheeys.
V'ad cliaghtey jannoo ymmyd jee noi gorley crackanagh as sooilley, as acnee. Ta lusseyryn jeianagh jannoo ymmyd jee noi gorley crackanagh, çhuintys as gorley aarey. She lus nieunagh t'ayn.

Balley Beg, Lonan:
Ta Balley Beg () ny valley beg ta soit faggys da Laksaa ayns Skeerey Lonan, Mannin.

Bossan tessen:
She lus sheer-vio eh bossan tessen (Cruciata laevipes). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey eddyr Bretyn Vooar as yn Çhibbeyr. T'eh gaase ayns lheeantyn, rish raaidyn as awinyn, as mastey keyljyn, er thalloo kelkagh.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase dy jeeragh wheesh as 70cm er yrjid. Ta gass renaigagh echey. Ta ny duillagyn echey reaghit mygeayrt ny gish myr fainey ayns kiareyn, agh cha nel ad daa 'syn 'ainey nyn veer duillagyn; ta'n ghaa elley nyn stipuleyn. T'ad sleeanagh dys oohchrooagh as birr oc, as fynnagh. Ta blaaghyn buighey daa-ghooghyssagh echey, mysh 2-3mm er crantessen. Ta messyn gyn fynney echey.
Ymmyd lheeys.
V'ad jannoo ymmyd jeh myr lus lheeys. Choyrlee Bald's Leechbook eh noi çhingys king.

Shappal:
Ta shappal çheet er yn aght dy yannooyn raad ta cooid ny shirveishyn veih mynchreckeyderyn currit fo scrudeyrys yn fakider as eh kiarail ad dy chionnaghey ec y traa t'ayn. Er-yn-oyr shen, ta shappal çheet er reih as/ny er kionnaghey ny cooid ny ny shirveishyn. Ayns co-heksyn ennagh t'ee coontit myr immeeaght soccar myrane lesh immeeaght harmaynagh. Dy mennick ta deiney shappal ayns shappyn mooarey yl-rheynnagh, chammah as ayns buill er lheh, lheid as çheshveanyn dy valjyn, ayns ynnydyn-shappal, shapplannyn, kerrinyn baljagh, margaghyn as basaryn.

Eunysseyrys:
Ta'n eunysseyrys çheet er jannoo, roortys ny gastid erbee ta kiarail ceau traa ny ta lhiggey da deiney cur taitnys dauesyn hene 'sy traa seyr oc. She jannoo taaue yn eunysseyrys, lheid as fakin er kiaulldramey ny er scannane. Ta formyn lheiltagh jeh'n aittys, lheid as y spoyrt, coontit myr formyn jeh ceau emshir, as ta formyn lheid as y lhaihderaght phersoonagh ny cliaghtey greieyn kiaullee coontit myr ceau traa.
Foddee yn eunysseyrys kiarail aittys, taitnys as arraght. Ta ram sorçhyn jeh'n eunysseyrys ayn lheid as scannaneyn, yn theater, spoyrtyn, gammanyn, as yn daunse sheshoil.

Brabbanagh:
Ta brabbanagh ny bun glass (Molinia caerulea) ny faiyr sheer-vio. T'ee dooghyssagh da'n Oarpey, yn Aishey heear, as yn Affrick hwoaie. T'ee gaase ayns buill wheesh as 2300m er yrjid ayns ny h-Alpyn. Share jee thalloo sharroo eddyr pH 2.5-5, agh t'ee tannaghtyn bio dys pH 2 ny keayrtyn. T'ee ry-akin dy cadjin er reeastaneyn, curree as sleityn er feie Bretyn Vooar.
Jalloo-oaylleeaght.
She feayr ghossagh wheesh as 90cm er yrjid t'ayn. Ta ny gish gaase dy gloo rish-y-cheilley, as myr shen, t'ad jean noi aile. Ta'n çhengag eck ny fainney renaigyn. Ta ny birrageenyn liauyrey keylley gorrym-jiargey nyn gowraghyn scanshoil ennee; ta'n panicle 15cm er liurid. T'ee çheet my vlaa eddyr Jerrey Souree as Mean Fouyir.
Dooieyn kianglt ree.
Ta kuse dy vraddagyn dy ee, myr sampleyr, "Carterocephalus palaemon". Ta'n fungys "Claviceps purpurea" gaase er rassinyn ny lus.

Brashlagh:
She lus vleeantagh ee brashlagh (Sinapis arvensis). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey as t'ee er ny jannoo dooie ayns America Hwoaie myrgeddin myr sarkyl.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gass jeeragh eck, as ish renaigagh faggys da'n vun eck. Ta duillagyn y vun mooar as angheyre, lieh-fedjagagh as feeacklagh, as ta cass oc. Ta duillagyn ny gass ny sloo, gyn chass, as dronuillagagh dys oohchrooagh, as ta bir oc. Ta crouw-vlaaghey wuighey eck as blaaghyn kiare-phetyllagh ecksh. She fynneig liauyr eh y mess eck, mysh 3-5em er lhiurid as gob 1-2cm echey. Ta rassinyn dhoney dorraghey ayn, as t'ad tannaghtyn bio rish wheesh as 10 bleeantyn 'sy thalloo, ny erreish daue goll trooid corys lheieagh beiyn ny keayrtyn.
Ymmyd.
She sarkyl t'ayn dy cadjin, as olteyr cadjin da "Plasmodiophora brassica", ny vun çhingys da troaryn 'sy chynney Cruciferae. Ta meeyllyn glassey as noidyn elley cummal urree myrgeddin.
Ta wheesh as 30% ooill ayns ny rassinyn, as ta ymmyd keirdagh jeant jee. Ta shellanyn as foillycanyn gee ish.

Çhengag:
Ta çhengag çheet er olt lossreeyn ta kiangley lheean duillag rish gass. Son y chooid smoo, she far-chrackan trooid-hoilshagh t'ayn, er ny lhiuraghey ass epiderm ny fine. T'ee coadey noi jeeyl geayee.

Isle of Man Bank:
Va'n Isle of Man Bank () currit er bun er 26 Jerrey Fouyir 1865. By eh yn chied cholught çhiarmaanit va currit er bun lurg y clattys noa, yn Companies Act 1865, as y slattys shen lhiggey da bunneeaght ny sorçhyn shen dy cholughtyn er yn Ellan. Va'n banc kionnit ec yn National Provincial Bank 'sy vlein 1961, as hie eh stiagh 'sy Royal Bank of Scotland Group 'sy vlein 2000 myr cooid jeh NatWest.
Ta un vanglane jeig jeh'n vanc er yn Ellan.

Brashlagh rangagh:
She lus vleeanagh 'sy chynney Brassicaceae ee brashlagh rangagh (Sinapis alba). 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gass jeeragh, banglaneagh as friogganagh eck. Ta duillagyn maylartey, neurea-fedjagagh ny lieh-fedjagagh as saue-eeacklagh eck, er cassyn; t'ad renaigagh as ta cuishlinaght fedjagagh oc. Ta blaaghyn buighey croshagh kiare-phetyllagh eck, ayns crouw-vlaaghey. Ta 6 staimynyn oc. She fynneig liauyr glass ee y mess eck, as mysh 3-5 rassinyn aynjee. Ta bun-fraue eck.
Ymmyd.
T'ad çhaglym rassinyn brashlagh rangagh dys jannoo mustart. Ta'n thioglycosaid sinalbin bun y blass oc. 'Syn Ghreag, t'ad gee ny duillagyn as blaaghyn aegey rish y gheuree, myr ny .

Wu Cheng'en:
By noaskeealagh as bard y reeraghtys Ming eh Wu Cheng'en (; ennym cooyrtoilid ). T'eh share er enney myr ughtar cosoylagh Xī Yóu Jì ("Jurnaa Sheear"), fer jeh Kiare Ard-Noaskeealyn Classicagh lettyraght Heenagh.
Bea-skeeal.
Rug Wu ayns Lianshui, ayns queiggey Jiangsu, as darree eh dys Huaian. Va ayr Wu's, mie-ynsit as scoillaragh agh dobbyr eh myr keirdagh er coontey stayd argidoil y lught-thie. Ny yei shen, v'eh "currit da lettyraght" as haink yn anaase cheddin er e vac er son lettyraght as skeealyn. 
Hie Wu Cheng'en fo'n scrutaght impiroil ymmodee keayrtyn dys çheet dy ve ny mandarin (oikagh impiroil) agh cha daink eh lesh. Rish mean eash, ghow eh entreilys ayns ollooscoill impiroil Nanjing as çheet dy ve ny vandarin ayns Beijing as Changxing agh cha by vie lesh yn obbyr, as dirree ass eh. S'cosoylagh dy cheau eh e vea 'sy valley dooghys echey liorish screeu skeealyn as daanyn. Haink eh dy ve ny screeudeyr mie bardaght as skeealaght, as ren eh caarjyn jeh ymmodee ughtaryn ny h-eash. V'eh boght cour e vea, as cha row clein erbee echey; cheau eh ram jeh'n vea echey myr fer lomarcan.
Obbyr.
Xi You Ji.
Ta Wu share er enney er son y skeeal "Xī Yóu Jì", fer jeh Kiare Ard-Noaskeealyn Classicagh lettyraght Heenagh. T'ad credjal dy nee eshyn hug magh yn obbyr gyn ennym, er coontey trimmid sheshoil ny h-eash. Rish bea Wu, va beayn ayns lettyraght Heenagh arrish y yannoo er lettyraght chlassicagh Qin, Han as Tang, as screeu ayns Sheenish Chlassicagh. Rish shenn eash, t'ad credjal dy hyndaa eh noi'n troa liorish screeu y noaskeeal "Xī Yóu Jì" ayns glare ny theay. S'cosoylagh eh dy dug magh eh y noaskeeal gyn enneym er coontey drogh-ennym lettyraght ny theay ec y traa v'ayn. Denmys mooinjer y valley dooie echey eshyn myr yn ushtar dy leah, agh son y chooid smoo v'eh gyn enney rish tree eashyn.
Cha nel firrinaghey fondagh ayn; hie yn obbyr er cur magh gyn ennym, as cha daink Wu er y skeeal ayns obbyr elley erbee. Ta oltscarrey teks as ronsaghey recortyssyn y reeraghtys Qing keeayllaghey dy nee eshyn screeu eh. Ta earisheyr oikoil 1625 ass balley dooie Wu ny enmys myr yn ushtar. Er y laue elley, cha nel mynphoyntyn politickagh ayn harrish ynsaghey y theay, ga dy row Wu ainjyssagh rish rheynnydys as politickaght ny Sheen. Va cooid mooar jeh'n skeeal ry-chlashtyn ayns bea-skeeal, as myr shen, cha s'ain quoid va crooit ec yn ughtar, as quoid va reaghit echey. Ny yei shen, she lhieggan smoo ughtaragh ny skeealyn t'ayn; cha daink rish lhieggan elley erreish da'n noaskeeal ad y haglym as ta Wu goit rish myr yn ughtar son y chooid smoo, ga dy vel ourys ennagh ayn foast. 
Obbraghyn elley.
Screeu Wu ymmodee daanyn as skeealyn, agh t'ayn chooid smoo jeu caillt ain. Erreish da geddyn baase, ren mooinjer echey çhaglym laue-screeuyn as ad y chur magh myr "Laue-screeuyn er mayrn Mnr. Sheyang". Va daanyn echey goit stiagh ayns teihyssyn ny h-eash.

Hindish:
She sur-ream cadjinit Hindustaanish ee Hindish ny Hindish Yeianagh Chadjinit (, "Mānak Hindī"). T'ee ass abbyrt "Khariboli" Delhi, Uttar Pradesh heear as Uttarakhand yiass. T'ee mastey 22 hengey oikoil ny h-Injey as ny çhengey hoshee nyn mast'oc. 
Ta abbyrtyn ny Hindish jannoo magh continuum abbyrtagh ayns mean hwoaie ny h-Injey. Ta Hindish yeianagh so-chohoiggal marish sur-ream elley Hindustaani, Urduish. Rere kione-earroo 2001 ny h-Injey, t'ee ny kied çhengey da 258 sleih 'syn Injey, agh ta shen goaill stiagh loayreyderyn abbyrtyn elley. Rere Ethnologue, va 180 millioon loayreyder eck ayns 1991. Ta'n art shoh currit da sur-ream cadjinit Hindish yeianagh. Er son shennaghys, as co-hroyn Hindish as Urduish, jeeagh er Hindustaanish.

Sur-ream:
Ayns çhengoaylleeaght, ta sur-ream çheet er arraghys çhengey ennagh as ymmyd jeant jeh er son dean er lheh, ny ayns çhymbyllaght heshoil er lheh. 
She caaynt as screeu ad ny sur-reamyn smoo, agh ta ymmodee fo-rheynnyn oc. Myr sampleyr, ta troyn leaght anchasley rish troyn coloayrtys eddyr caarjyn, as cha nel ny troyn cheddin ec tekslioar leigh as caart post. Cha nel ny sur-reamyn cheddin ec dagh çhengey noadyr.
Rere cliaghtey anchaslyssyn glare, ta sur-reamyn nyn spectrum, cha nel nyn straih dy arraghyssyn caglit. Chammah's shen, ta sur-ream lhie harrish eieyn sheshengoaylleeaght elley, myr sampleyr, abbyrt, genre, ny rheynnyn continuum creeolagh. Ta kuse dy hengoayllee meenaghey "sur-ream" rere ceaghlaghyn tasht-fockle (myr çhengey vrisht).

Arraghys (çhengoaylleeaght):
Ayns sheshengoaylleeaght, ta arraghys ny lect çheet er fo-'oirran çhengey ny continuum abbyrtagh ennagh as cummey er lheh echey. Ta troyn er lheh ec dagh arraghys ny çhengey. Ta arraghyssyn goaill stiagh çhengaghyn, abbyrtyn, blassyn, sur-reamyn, aghtyn as eieyn elley, chammah's y çhengey chadjinit hene. Ta'n fockle "arraghys" shaghney cur "çhengey" ny "abbyrt" er ny fo-'oirranyn shen: ta'n theay lhiettal "çhengey" da çhengey chadjinit dy mennick, as ta blass politickagh er; as ta "abbyrt" shassoo noi "cadjinit" myr cummey s'inshley as sloo kiart, ny keayrtyn. Ta çhengoayllee loayrt er arraghyssyn cadjinit as neuchadjinit. Ta "lect" ny "arraghys" shaghney jannoo briwnys my ta daa chummaghyn nyn jengaghyn hene ny nyn abbyrtyn ny çhengey cheddin. Dy cadjin, ta anchaslyssyn tasht-fockle ynrican (m.s. far-ghlare ny glare roosteyryn) coontit myr tro sur-ream, agh ny keayrtyn, t'ad coontit myr nyn arraghys hene.
Ta çhengey chadjinit ny h-arraghys: fer ta ymmyd screeuee lettyragh jeant jeh as ta er ny veenaghey myr norm glare er son fockley magh as grammeydys. Ta sleih geddyraghey arraghys cadjinit (çhengey chadjinit) veih arraghyssyn neuchadjinit (abbyrtyn, abbyrtyn sheshoil, çhengaghyn ardjynagh, glare ny theay).
Ta kiaddey arraghys Eugenio Coseriu soilshaghey magh kiare towshanyn arraghys:
Er son arraghyssyn "diastratic" ta enney ny loayreyderyn (idiolect, keintys, aegid) as olteynys possan ny brastyl ennagh (abbyrt sheshoil a.r.e.) scanshoil. Ta "diaphasic" arraghyssyn cowrit liorish obbree as soiee (m.s. çhengey vrisht as glare ny theay).

Bugogue:
She lus 'sy chynney Rhamnaceae ee bugogue (Rhamnus cathartica). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey, yn Affrick heear hwoaie, as yn Aishey heear. T'ee ry-akin ayns America Hwoaie myr lus jesheenagh.
Jalloo-oaylleeaght.
She crouw yn-lhoamey t'ayn. T'ee gaase wheesh as 8m er yrjid. Ta roost dhone lheeah eck as banglaneyn jialgagh. Ta duillagyn eelipsagh dys oohchrooagh glassey eck, mysh 2.5–9 cm er lheead as 1.2–3.5 cm er yrjid; t'ad maylartey. Ta blaaghyn buighey-ghlassey kiare-petyllagh eck. T'ad dioecious, as t'ad goll er pollnaghey ec shey-chassee. She droop doo eh y mess eck, mysh 6–10 mm er crantessen, as ta daa dys kiare rassinyn ayn. T'eh nieunagh da sleih, agh ta ein ad y ee gyn doilleeid, as skeaylley ny rassinyn 'sy check oc.
Aase.
Ta bugogue gaase dy tappee, agh t'ee neuveayn. T'ee dy mie, as t'ee tramylt. T'ee ny lus ruegyssagh as ta'n scaa eck lhiettal aase dooieyn dooghyssagh. S'doillee eh ish y 'reayll fo; t'ee cur magh buinnaghyn dy breeoil erreish jee goll er giarrey ny lossey.
Hug Linnaeus "Rhamnus catharticus" urree, agh ren ad kerraghey yn ennym myr "cathartica" er y fa dy nee ennym genus bwoirrinagh ee "Rhamnus".
Ymmyd.
Ren ad ymmyd purgaidagh jeh roost as messyn ny lus traa dy row, agh s'goan shen nish er coontey fo-eiyrtyssyn gaueagh. Ta'n fuygh creoi, agh cha nel monney ymmyd jeant jeh. She lus bee foillycanyn 'sy ghenus "Gonepteryx" t'ayn, as oltey da noidyn scanshoil troaryn: "Puccinia coronata" as "Aphis glycines".

Buighag:
She lus lussagh sheer-vio ee buighag (Ranunculus repens). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey, yn Aishey as yn Affrick heear hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee gaase wheesh as 50cm er yrjid. T'ee sthollaneagh. Ta gish snauee cur magh fraueyn as lossreeyn noa; ta gish yeeragh cur magh blaaghyn. Ta ny duillagyn s'inshley eck rheynnit ayns tree duillageenyn lheead babbanagh, mysh 1.5-8cm er lhiurid, er cass wheesh as 20cm er lhiurid. Ta ny duillagyn s'yrjey ny sloo as ta duillageenyn s'keylley oc. Ta gish as duillagyn renaigagh. Ta blaaghyn buighey queig-petyllagh eck, mysh 2-3cm er crantessen. She acheneyn ad ny messyn eck, mysh 2.5-4mm er lhiurid. Share jee thalloo bog.
Ymmyd.
Hie buighag er creck er feie ny cruinney myr lus yesheenagh, as t'ee ny lus ruegyssagh ayns ymmyodee buill nish. T'ee nieunagh rere cliaghtey y ghenus, agh ta'n nieu lheie liorish çhirmaghey marish traagh. Foddee sapp buighag ny volgeyder. Cha nel ollee dy ee er coontey'n vlass garg eck; myr shen, t'ee jannoo ymmyd jeh'n thalloo fassit dys skeeaylley ny sthollaneyn eck. T'ee goll er skeaylley liorish arraghey traagh myrgeddin. 

Buighan shellee:
She lus lussagh eh buighan shellee (Monotropa hypopitys). T'eh dooghyssagh da'n Lieh-chruinney Hwoaie tempreilagh, agh t'eh goan.
Anchasley rish y chooid smoo dy lossreeyn, cha nel chlorophyll erbee ec buighan shellee. She hetra-veeagheyder fliughaneagh ta goaill bee liorish sheadanys er fungyssyn; cha nel eh co-haaghey sollysh. Myr shen, foddee eh cummal ayns buill ghorraghey, myr sampleyr, laare keyljyn glooey, er y fa nagh vel feme echey er soilshey ny greiney.
Jalloo-oaylleeaght.
T'eh gaase wheesh as 35cm er yrjid er gass neuvanglaneagh. Ta'n clane lus bane-wuigh as blass jiarg echey. She crottylyn ad ny duillagyn echey, mysh 5-10mm er lhiurid. Ta ny blaaghyn buighey ny jiargey croghey neose ayns dhossan dy 2-11; t'ad mysh 9-12mm er lhiurid.
Ta'n ennym oaylleeagh ass Greagish Ladjinit: "hypo-", "fo", as "pitys", "juys", rere oayll cadjin ny lus. Ren Linnaeus eh y vee-lettraghey myr "hypopithys", as ta kuse dy 'leih screeu rere shen. Ny yei shen, t'ad gra dy vel y lettraghey "ry-charraghey myr 'hypopitys'", rere aght screeuee oayllee elley.

Bullught:
Ta bullught ny bwilloght (Caltha palustris) ny lus lussagh sheer-vio. T'ee dooghyssagh da curree, anee, jeeigyn as thalloo keylley 'sy Lieh-chruinney Hwoaie tempreilagh.
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee gaase wheesh as 80cm er yrjid. Ta duillagyn aarey-chrooagh eck, mysh 3-20cm er lheead; ta oirr saue-eeacklagh as eaghtyr kereagh oc. Ta ny gish eck follym. Ta blaaghyn buighey eck; t'ad mysh 2-5cm er crantessen, as 4-9 seepalyn gollrish petyllyn oc, chammah's ymmodee staimynyn. T'ad çheet my vlaa eddyr arrey as sourey. Ta shey-chassee cur keayrt orroo er son pollin as naghtyr ta goll er taaley er çheu dagh carpyl. Ta ny carpyllyn jannoo follicleyn glassey jeu hene, wheesh as 1cm er lhiurid as ymmodee rassinyn ayndaue.
Myr lossreeyn elley 'sy Ranunculaceae, t'ee nieunagh. Foddee eh cur gorley craitnagh as brooanyn ort liorish ro-ventyn rish. 

Jeneeve:
She liggar lesh blass berrishyn euar ny greg echey eh jeneeve. Ta ram aghtyn dy jeneeve ayn agh dy mennick t'eh er ny rheynn magh ayns daa ronney leighoil. Ta'n jeneeve drigit jeant 'syn aght tradishoonagh lesh aa-ghrigey liggaryn neaghtyragh as bun eirinagh oc rish berrishyn euar ny greg as lussyn elley. Er y laue elley, ta'n jeneeve covroojit jeant lesh blassey liggar neaghtyragh rish tharraghyn as/ny rish 'blasstanyn najooragh' elley gyn aa-ghrigey, as rere shen cha nel foayr mooar er y torçh shen. Er y chooid sloo ta 37.5% alcoal rere thummid ayns dagh boteil 'syn UO as 40% er y chooid sloo ayns dagh boteil 'syn SUA.

Ulrike Meinhof:
She caggeyder Germaanagh jeh'n skian chlee va Ulrike Marie Meinhof (7 Jerrey Fouyir 1934 - 9 Boaldyn 1976). Ren ee cur er bun Cologid yn Armee Jiarg ("Rote Armee Fraktion") marish Andreas Baader, Gudrun Ensslin as Horst Mahler 'sy vlein 1970 lurg lhing obbyr myr earisheyr marish yn earishlioar "Konkret". V'ee goit seose 'sy vlein 1972 as va cassid jeant urree son ram dunveryssyn as son cur er bun sheshaght chimmeeagh. Roish jerrey yn chooish leigh 'sy vlein 1976, va Meinhof feddynit 'sy chillag eck as ee er ny ve croghit.

Ammyr Griboyedov:
She ammyr ayns Caayr Pheddyr, y Roosh, ee Ammyr Griboyedov (, "Kanal Griboyedova"; roish y vlein 1923: , "Yekatyerininskiy kanal"). Ta'n ammyr goaill toshiaght ec yn awin Moyka ec Magher Vart as t'ee roie stiagh 'syn awin Fontanka ec Droghad Malo-Kalinkin. Ta'n ammyr 5 km er lhiurid as 32 m er lheead. T'ee teaumey ushtey magh er cormid harrish er 3.1 — 3.4 m³/s.
Shennaghys.
Ec y toshiaght va ennym y Ven Tsar Katreeney II currit er yn ammyr myr va'n ammyr er ny troggal car y lhing reilley eck. Er 6 Jerrey Fouyir 1923 va'n ammyr aa-enmyssit as ennym y screeudeyr cloie as yn diplomagh Alexander Sergeyevich Griboyedov currit er. Ren eh cummal ayns thie çheu yn ammyr as haink urree dy ve enmyssit "канал Писателя Грибоедова" ny "Ammyr y Screeudeyr Griboyedov", as veih'n vlein 1931 myr "канал Грибоедова" ("Ammyr Griboyedov").
Va'n ammyr currit sheese er lhiabbee yn awin Krivusha (Кривуша) as ee goaill toshiaght ayns curragh ushlagh eddyr Kerrin Konyushennaya as Kerrin ny h-Ellynyn. 'Sy vlein 1739 va'n farrane eck kianglt rish y Moyka as eddyr ny bleeantyn 1764 as 1790 va'n bun eck diunit as va brooinyn yn ammyr aaniartit liorish cleigh va jeant ass clagh hryal. Va'n obbyr shen jeant ec I. M. Golenishchev-Kutuzov, I. A. Borisov, F. B. Baur as K. F. Moderakh. Eddyr ny bleeantyn 1954 as 1956 va eddin clagh hryal currit er yn ammyr veih'n Moyka gys yn Traid Iddaalagh.
'Sy vlein 1735 va droghad aamaid er ny hroggal liorish Astyl Voznesensky fo'n ennym Droghad Voznesensky. Hoshee troggalaght er yn ard mygeayrt y Krivusha çheu yiass veih Astyl Nevsky 'sy vlein 1737 tra hoshee stashoonyn listal jeh Rheynn y Lhuingys Marrey gobbraghey veih'n ard shen. Hoshee yn troggalaght niartaghee er y vroogh yesh. Va ny chied thieyn troggit liorish aamaid as maidjey, agh rere oardagh impiroil veih'n Tsar cha row ymmyd jeh ny biljyn darragh, malpys as theiley lhiggit. My row ny biljyn shen ry-akin er y voayl-troggee v'ad aachuirrit sheese ayns ny garaghyn as ny h-ooylee ry laue.
Ayns ny bleeantyn 2007 as 2008 va un vroogh aahroggit eddyr Droghad Kazansky as Droghad y Vanc. Ansherbee, ta'n broogh elley foast fuirraghtyn er aahroggalaght.
Droghadyn.
Ta 21 ghroghad goll tessen yn ammyr:

Kione (reddaghey):
Ta ny smoo ny un cheayll lesh yn 'ockle kione:

Kione:
Ayns ronsaghey-kirpey, ta kione baagh, cretoor ny dooinney çheet er y chooid crannagh ta cummal yn inçhyn, ny sooillyn, ny cleayshyn, y stroin as y beeal. Ta ny h-ayrnyn shen cooney lesh obbraidyn keeallagh, lheid as y shilley, yn eaishtaght, y toaral as y blastyn. S'cosoylagh nagh vel king er cretooryn neuchramp ennagh, agh ta king ry akin er ram er sorçhyn ennagh dy vioagyn shimmeadragh daa-heuagh.

Burleek:
She lus sooagh eh burleek (Veronica beccabunga). T'eh gaase rish strooanyn as jeeigyn 'syn Oarpey, yn Affrick Hwoaie as yn Aishey hwoaie as heear. 
Ta duillagyn dronuillagagh echey, as blaaghyn beggey gorrym ny bane-jiarg.

Neva (awin):
She awin ayns sheear hwoaie ny Roosh ee awin y Neva (, ASE:). T'ee roie magh veih Logh Ladoga trooid Queiggey Leningrad stiagh gys Baie Neva er Lhoob Finnlynn ayns Caayr Pheddyr. Gyn y wooise da'n lhiurid ghiare eck (74 km), t'ee ny trass awin smoo 'syn Oarpey rere y lhiggey magh eck (lurg y Volga as y Danube).
Cha nel awin alley roie magh as Loch Ladoga. Ta kiare caayryn troggit er ny brooinyn eck: Caayr Pheddyr, Shlisselburg, Kirovsk as Otradnoye, myrane lesh shiartanse dy valjyn as valjyn beggey elley. She awin yn-shiaulley t'aynjee as t'ee ny cooid jeh Bollagh Ushtey yn Volga as y Vooir Valtagh as Ammyr y Vooir Vane as y Vooir Valtagh.

Moyka (awin):
She awin as far-chrouw deltey yn Neva ayns Caayr Pheddyr, y Roosh ee yn Moyka (). T'ee cruinnaghey yn chooid veanagh jeh'n chaayr, as rere shen ta'n chooid veanagh jeh'n chaayr ny h-ellan. T'ee 4.67 km er lhiurid, seose gys 40 m er lheead, as 3.2 m er diunid. T'ee toshiaghey ec y Fontanka faggys da Magher Vart as roie stiagh 'sy Neva eddyr Ellan ny h-Ardmarraght Noa as Keiy ny h-Ardmarraght.

Straid Korablestroiteley:
She straid ayns Caayr Pheddyr heear, y Roosh, ee Straid Korablestroiteley (, "Ulitsa Korablestroiteley"; Rooshish son "Straid ny Troggeyderyn Lhongey"). Ta'n traid ny soie er Ellan Vasilyevsky heear as t'eh er credjal dy vel ee ny straid s'lhea 'sy chaayr. Hooar y traid yn ennym eck 'sy vlein 1972. T'ee roie tessen yn awin Smolenka liorish Droghad Korablestroiteley. Ta'n chooid smoo jeh ny thieyn er y traid nyn dhieyn cummaltagh preevaadjagh, agh ta thie lhiabbagh jeh Ollooscoil Steat Chaayr Pheddyr as yn thie oast "Pribaltiyskaya" nyn soie er y traid.

Burleek ushtey:
She lus lussagh sheer-vio eh burleek ushtey (Veronica anagallis-aquatica). T'eh gaase ayns thalloo fliugh as ushtey thanney. 
Jalloo-oaylleeaght.
She lus raisoamagh t'ayn. Ta ny gish echey 10cm-1m er lhiurid; ta kuse jeu snaueagh, as fir elley jeeragh. Ta duillagyn maylartey rea ny feeacklagh echey. Ta crouw-vlaaghey cur magh blaaghyn gorrym ny gorrym-jiargey er frauaig. Ta daa staimyn ec dagh blaa.

Burley:
She lus lussagh sheer-vio eh burley (Nasturtium officinale). T'ad jannoo ymmyd jeh myr glassrey duillagagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gish 'ollym echey, 15-90cm er lhiurid, ta nyn lhie ayns ushtey. Ta duillagyn neurea-fedjagagh echey, as 1-5 piyr dy ghuillageenyn oc. Ta fraueyn taghyrtagh gaase ass noadyn. T'eh çheet my vlaa eddyr Mee Vayrnt as Jerrey Souree, myr crouw-vlaaghey bane. Ta fynneigyn 8-20mm er lhiurid as 2-3mm er lheead echey, as wheesh as 60 rass ayndaue ayns daa straih.

Mair:
She olt jeh corp yn dooinney as organe ry hoi laueaghey, stiurey as ennaghtyn ta ry-gheddyn er laueyn deiney as far-gheiney as er cassyn cretooryn elley ee yn vair. Dy cadjin ta queig mairyn er y laue (gyn baght er yn yl-vairaghys, er y fo-vairaghys, as er coayl mairyn). She yn ordaag y chied vair er y laue, as t'ad ny mairyn ny lurg ayn na'n chorrag, y vair vooar, mair ny fainey as y vair veg. Dy cadjin ta'n enmys "mair chass" ny "mair choshey" currit er ny h-oltyn t'ayn ec jerrey cassyn.

Sooill:
She organe ta cronnaghey soilshey as ta çhyndaa yn soilshey shen gys thollaneyn lectro-chemmigagh ayns neayr-chillagyn ee yn tooill. Ta ny fotoghowderyn s'bunneydagh 'sy çhilley co-yssagh kiangley yn soilshey rish gleashaght. Ayns bioagyn ny s'yrjey ta'n tooill ny chooid jeh corys shilleydagh co-chast as t'ee çhaglym yn soilshey veih'n çhymmyltaght mygeayrt-y-mooee; cur streean er y gheyrid liorish cooney veih scannane; jeeraghey yn soilshey liorish cooney veih corys so-chiartaghey dy hooillagyn dy chroo jallooyn; çhyndaa ny jallooyn shen gys possan dy chowraghyn lectragh; as creeley ny cowraghyn shen gys yn inçhyn er bollee neayragh cho-chast ta kiangley yn tooill, trooid y nearag hilleydagh, gys y chorteish hilleydagh as ardjyn elley yn inçhyn. Dy cadjin, ta ny sooillyn soit 'sy chione er-yn-oyr dy vel y bollagh veih ny sooillyn dys yn inçhyn ny s'girrey.

Stroin:
Dy fishigagh ta'n stroin ny h-organe er yn eddin. Rere ronsaghey-kirpey, ta'n fockle stroin çheet er moyl ayns vertebree ta cummal ny tuill stroaney ta lhiggey yn aer stiagh as magh son ennalaghey lesh cooney veih'n veeal. Ta ny mucoseyn soaralagh as ny lhaggeenyn stroaney soit çheu-chooyl jeh'n stroin. Çheu-chooyl jeh'n lhin stroaney, ta'n aer goll trooid y farang, as eh er ny rheynn lesh y chorys lheieagh, as jeeragh stiagh 'sy chooid elley jeh'n chorys ennalagh. Ta'n stroin soit er mean yn eddin ayns deiney agh ayns y chooid smoo jeh sheeintee elley t'ee ry-gheddyn er baare y strooh.

Burley cleiyee:
She lus eh burley cleiyee (Sisymbrium officinale). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey as yn Affrick Hwoaie, agh t'eh ry-akin er feie ny cruinney nish. 
Ymmyd.
She brasneyder moon, brasneyder shelley as purgaidagh t'ayn. Ta lusseyryn jannoo ymmyd jeh noi sheer-chassaghtee as çhingys gailley. Ayns lheeys Tibetagh, ta ymmyd jeant jeh noi nieuaghey bee.
T'eh goll er troarey harrish yn Oarpey er son ny duillagyn as rassinyn yn-ee echey. Ta ymmyd jeant jeh myr spios ayns glassan, ny myr aunlyn.
T'eh ny bee da praddagyn "Pieris rapae" as foillycanyn elley.

Burley frangagh:
She lus eh burley frangagh (Rorippa islandica, Rorippa palustris). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, yn Aishey, yn Affrick Hwoaie, as America Hwoaie. T'eh ny harkyl neughooghyssagh ayns çheeraghyn elley. T'eh gaase ayns thalloo fliugh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta gass yeeragh echey, wheesh as 1m er yrjid. Ta duillagyn feeacklagh dys babbanagh echey, wheesh as 30cm er lhiurid. Ta ny blaaghyn jannoo magh crouw-vlaaghey wuigh; ta ny petyllyn oc ayns cummey spein. She fynneig liauyr eh y mess echey, wheesh as kentimeader er lhiurid.

Burley garroo:
She lus blaagh eh burley garroo. T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, yn Aishey, as America Hwoaie hwoaie.

Cleaysh:
She yn organe corpronsagh ta cronnaghey sheean ee yn chleaysh. Ansherbee, cha nel ee cloie paart myr gowaltagh son sheean ny lomarcan; ta paart mooar eck ayns cormaghey as soiaghey yn chorp. Ta'n chleaysh ny chooid jeh'n chorys eaishteeagh. Ta'n fockle "cleaysh" ymmydit dy chur sheese er y clane organe as er y chooid so-akin.

Mollee:
She ardjyn jeh renaigyn fiosagh as gloo çheu heose jeh ny sooillyn ad molleeyn. T'ad goll rish cummey yn oirr injil jeh'n immyr erskyn sooillyn sheeintee er-lheh. She yn phreeu-churrym oc na dy chur lhiettrimys er tuittym yn ollish as yn ushtey stiagh ayns laggin ny sooillyn, agh ta paart mooar oc ayns deiney ry hoi çhaghteraght gheiney as dreagh eddinagh. Dy mennick ta deiney, as mraane er lheh, ceaghley ny molleeyn lesh bishaghey ny scughey renaigyn, jeshaghey, ny towlley.

Burley geuree:
She genus dy lossreeyn lossreeyn blaaghey sheer-vio eh Barbarea (burley geuree). T'ad dooghyssagh da'n Lieh-chruinney Hwoaie, as y chooid smoo jeu 'syn Oarpey yiass as yn Aishey heear yiass. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn babbanagh glassey dorraghey echey. Ta ny blaaghyn buighey as kiare-phetyllagh.
Dooieyn.
Rere The Plant List:
Ta kiare dooieyn ("B. intermedia", "B. stricta", "B. vulgaris" as "B. verna") dooghyssagh da ny h-Ellanyn Goaldagh.
Ymmyd.
Ta duillagyn yn-ee ec kuse dy ghooieyn.

Burley traie:
She lus daa-vleeanagh eh burley traie (Barbarea verna). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey heear yiass. 
T'eh yn-ee, agh cha nel eh goll er troarey dy cadjin. 

Bwoid saggyrt:
Ta bwoid saggyrt (Dactylorhiza maculata) ny lus. Ta'n ennym echey oaylleeagh echey rere breckyn ny blaaghyn as duillagyn echey; she "mair-fraue breck" eh keeayll yn ennym.

Crooin Hostyn:
Ta Crooin Hostyn ny cochorp lomarcan. Ayns reamyn y Cho-unnaneys, as ny mooar-rheynnyn as steatyn oc, ta'n Chrooin cochorpaghey y reiltys er son y leigh, reiragh, slattyssagh, ny briwnagh. Haink rish ee 'sy Reeriaght Unnaneyssit dys eddyraghey y crooin chorpagh as cooid yn ashoon veih yn ard-ree as y chooid echeysyn. Skeayll yn eie da coloinyn Goaldagh, as t'eh ry-akin nish ayns ashoonyn neuchrogheydagh y Cho-unnaneys. Ta scansh eddyr Crooin Hostyn as Cliejeenyn ny Crooiney.

Yn Eash Chloaie:
Ta'n Eash Chloaie ny Eash ny Claghyn ny h-eash roie-hendeeagh y theihill. Ta'n ennym rere greieyn cloaie y sleih v'ayn, jeh clagh ghrillinagh erskyn ooilley. Va greieyn elley jeant jeh fuygh as craue. 
T'ad rheynn yn eash ayns tree ammyn:

Pasheydys:
Ta pasheydys çheet er cooid ta jeant jeh cray coagit. Ta troyn as dooghys y pasheydys rere y sorçh dy chray t'ad jannoo ymmyd jeh, as myr shen, ta saaseyn tradishoonagh er lheh ec ardjyn er lheh dy cadjin. Foddee pasheyder jannoo caghlaaghyn cooid liorish ny saaseyn t'ayn. 
'Sy toshiaght, chiaddee ad cummey y nhee craie er laueyn ynrican. Ny s'anmey, ghow ad toshiaght jannoo ymmyd jeh queeyllyn, ayns Mesopotamia mysh 6,000-4,000 RJC. Y pasheydys s'leaie as fys ain er, shen jallooghyn deiney beggey hie er jannoo mysh 29,000–25,000 RJC. Y crockanys s'leaie as fys ain er, shen ass yn Çhapaan as jeant mysh 10,500 RJC. S'cosoylagh eh dy hooar magh sleih çhaghnyssyn pasheydys ayns ymmodee buill er feie ny cruinney gyn kiangley eddyr oc.

Armys Nerin:
Ta armys Nerin jeant seose jeh claasagh airhey lesh strengyn as daah argid orroo er cooylrey gorrym. She cowrey heraldagh Nerin y chlaasagh. T'eh ry akin er yn armys v'er ny recortyssey dy h-oikoil myr armys steat Nerin er 9 Sauin 1945.

Yn Toodaan Yiass:
She çheer 'syn Affrick ee yn Toodaan Yiass. T'ee çhemmit liorish y Toodaan da'n twoaie, liorish yn Eetoip da'n shiar, liorish y Cheinney, Ooganda, as Pobblaght Gheynlagh ny Congo da'n jiass, as liorish Pobblaght yn Affrick Veanagh da'n sheear. She Juba y preeu-valley.

Amharish:
She çhengey Hemittagh ta ry-chlashtyn 'syn Eetoip ee Amharish.

The Lion King:
She scannane drama kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1994 eh The Lion King. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley magh liorish Walt Disney Pictures. T'eh ny 32h ard-scannane bioghit Disney as ny wheiggoo scannane bioghit hie er ghientyn car yn eash ta enmyssit Disney Renaissance. Va "The Lion King" stiurit ec Roger Allers as Rob Minkoff as screeuit ec Don Hahn, voish scaa-chloie liorish Irene Mecchi, Jonathan Roberts, as Linda Woolverton. Va ny h-arraneyn bunneydagh screeuit ec y chummeyder Elton John as yn arraneyder Tim Rice, marish reaghys kiaullee liorish Hans Zimmer. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Matthew Broderick, James Earl Jones, Jeremy Irons, Jonathan Taylor Thomas, Moira Kelly, Nathan Lane, Ernie Sabella, Rowan Atkinson, Robert Guillaume, Madge Sinclair ('sy phaart scannane jerrinagh eck), Whoopi Goldberg, Cheech Marin, as Jim Cummings. Ta "" (1998) eiyrtyssagh er.

Domhnach Phádraig:
She claghan as teiy-rheynn ayns twoaie meanagh Choontae ny Mee, Nerin, eh Domhnach Phádraig (; Yernish son "Doonagh Pherick"). T'eh ny lhie begnagh lieh-vollagh eddyr yn Ooive as Ceanannas er broogh hwoaie An Abhainn Dubh ("yn Awin Doo"). Ta cooid vooar jeh'n teiy-rheynn ny soie ayns Gaeltacht Bhaile Ghib - fer jeh'n daa ard Gaeltacht ayns Coontae ny Mee. Ta bunscoill (Scoil Náisiúnta Ultain Naofa) as keeill Phrotestoonagh 'sy chlaghan. Myrane lhieu, ta tholtanyn dy cheeill henndeeagh v'er troggal son Perick Noo liorish Conall, braar Rí Lóegaire mac Néill, as rhaa henndeeagh lesh kiare carnaneyn caggee ta cruinnaghey mygeayrt-y-mooee.

An Aitinn Bhuí:
She claghan beg ayns çheshvean Choontae ny Mee, Nerin, ee an Aitinn Bhuí (; Yernish son "yn Aittin Vuigh"). T'ee ny soie 5 km çheu heear yiass veih Baile Shláine, er y joarey eddyr ny baljyn eirinagh Baile an Dolardaigh as Baile an tSeanascail.

Baile Bháigh:
She claghan beg ayns çheshvean Choontae ny Mee, Nerin, ee Baile Bháigh (). T'eh ny hoie 5 km çheu heear yiass veih'n Ooive, preeu-valley yn choontae beggan çheu hwoaie jeh'n phreeu-raad ashoonagh N51.

Baile Nua na Manach:
Ta Baile Nua na Manach (; Yernish son "Balley Noa ny Maynaghyn") ny valley beg eirinagh ayns Coontae ny Mee, Nerin. T'eh ny lhie 4 km hiar yiass veih Baile Shláine as 700 m veih'n joarey rish Coontae Lhoo.

Jean Auguste Dominique Ingres:
Va Jean Auguste Dominique Ingres (29 Mee ny Nollick, 1780 - 1867) ny pheinteyr Frangagh. Rug eh ayns Montauban, y Rank ayns 1780 as hooar eh baase ayns 1867 ayns Paarys.

Masiela Lusha:
Ta Masiela Lusha ny ben-chloieder scannane as ardan Albaanagh as Americaanagh. Rug ee ayns Tiranë, yn Albaan er 23 Jerrey Fouyir, 1985. 

Coryssyn screeuee Canadagh:
Ta Coryssyn screeuee Canadagh (ny keayrtyn, sheelaght Chanadagh), ny kynney dy abugidaghyn t'ad jannoo ymmyd jeu dys screeu çhengaghyn bun-dooghyssagh Canadagh ennagh. T'ad goaill stiagh çhengaghyn Algonquiagh as Çhengaghyn Eskimagh-Aleutagh; va ymmyd jeant jeu liorish çhengaghyn Athabaskan traa dy row.
Ta ymmyd jeant jeh ny coryssyn shoh dys screeu abbyrtyn Creeish eddyr Naskapish (ayns Quebec) dys ny Sleityn Rocky, as shen goaill stiagh including Creeish Hiar, Creeish Cheylley, Creeish Churree as Creeish Vagheragh. 'Syn Arctagh Canadagh hiar, t'ad screeu Inuktitut lioroo, as ta stayd co-oikoil oc marish yn abbyrlhit Romanagh ayns Nunavut. Ta ymmyd ardjynagh oc dys screeu Ojiwebish 'syn Chanadey Heear. Va ymmyd jeant jeu keayrtyn dy row dys screeu Siksikish, Dakelhish, Dene Suline, Slavish, Tliçhoish, as Danezaaish.
Ta ymmyd neuchadjin jeant jeu liorish boodeeyssyn er creeaghyn ny Canadey as ny Steatyn Unnaneyssit, agh she phenomenon Canadagh t'ayn son y chooid smoo.
Cummey.
Gyn scansh da'n ennym Baarleagh "Canadian Aboriginal Syllabics" oc, she abugida t'ayn, cha nee sheelaght. Ta cowraghyn er lheh ec dagh shillab ayns sheelaght, as son y chooid smoo cha nel shillabyn gollrish y cheilley ga dy vel y corockle cheddin oc. Ta'n corys screeuee Canadagh jannoo ymmyd jeh cowraghyn cadjin as ad y chaghlaa (liorish çhyndaa) dys cowraghey y breeockle t'oc. Cha nel yn aght cowree shoh, liorish çhyndaa ny "lettyryn", ry-akin ayns coryssyn screeuee elley erbee.

Creeish:
Ta Creeish ( ny macro-hengey Algonquiagh ta goll er loayrt ec mysh 117,000 sleih 'syn Chanadey, eddyr Thallooyn yn Eear Hwoaie as Labrador. Myr shen, she çhengey bun-dooghyssagh smoo ny Canadey Gyn scansh da shen, cha nel stayd oikoil erbee eck agh ayns Thallooyn yn Eear Hwoaie marish hoght çhengaghyn bun-dooghyssagh elley.
Ennym.
Ta enmyn dooghyssagh goaill stiagh "Nēhiyawēwin" ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ (Creeish Vagheragh), "Nīhithawīwin" (Crrish Cheylley), "Nēhinawēwin" as "Nehirâmowin" (Atikamekwish), "Nehilawewin" (Innuish Heear, abbyrt Piyekwâkamî), "Leluwewn" (Innuish Heear, abbyrt Betsiamites), "Innu-Aimûn" (Montagnish Hiar), "Iynu-Ayamûn" (Creeish Hiar Çheerey Yiass), "Iyiyiw-Iyimiwin" (Cree Hiar Hwoaie).
Continuum abbyrtagh.
Ta ny Creeish ry-rheynn rere ymmydee slattyn towsey. 
Ta'n scansh smoo baghtal eddyr abbyrtyn croghey er soilshaghey y vyn-heean *n Proto-Algonquish 'syn abbyrt jeianagh:
Myr shen, ta Creeisheyryn Magheragh cur er y çhengey, ta Creeisheyryn Keylley gra , as ta Creeisheyryn Curree gra . Ta obbyr chosoylagh ry-akin ayns ny çhengaghyn Siouagh myr "Dakota, Nakota" as "Lakota".
Ta abbyrtyn Ontario hwoaie, as slystyn James Bay yiass, Lanaudière as Mauricie ny Quebec, geddyr-scarrey ("sh" myr "sh"uyr) as ("s" myr "soo"). Ta abbyrtyn da'n çheear ad y chovestey myr ), as ta abbyrtyn ny çhiar ad y chovestey myr ny ). 
Ayns shiartase dy abbyrtyn, goaill stiagh Creeish Vagheragh hwoaie as Creeish Cheylley, ta as er govestey myr . Ayns boodeeyssyn Québec Chisasibi, Whapmagoostui, as Kawawachikamach, ta er govestey marish .
Ta caghlaays sheeanagh elley croghey er cleaoilaghey *k Proto-Algonquish. Çheu hiar jeh creeagh Ontario as Quebec, er lhimmey jeh Atikamekwish, t'eh er arraghey dys roie breeockle toshee. Shen ry-akin 'sy cholloo *kīna heose.
Rang-oardraghey.
Ny keayrtyn, t'ad rheynn y continuum abbyrtagh ayns daa hengey, "Creeish" as "Montagnish". Ta "Creeish" goaill stiagh dagh ooilley abbyrt gyn y caghlaa *k -> (Yn Cholombey Ghoaldagh–Quebec) as ta "Montagnish" çheet er yn ardjyn raad ta'n caghlaa shen ayn (Quebec-Thalloo yn Eeast as Labrador). Shen ymmydoil er son çhengoaylleeaght, agh beggan boiragh er y fa dy vel eh cur "Montagnaish" er Creeish Hiar. 
Co-ordrail.
Rere cliaghtey çhengaghyn bun-dooghyssagh Americaanagh, she çhengey yl-chohaahagh t'ayn. Ta focklyn ny Creeish feer liauyr dy mennick, as ta un 'ockle soilshaghey keeayll lane raa 'sy Ghaelg.
Screeu.
Son y chooid smoo, ta abbyrtyn Creeish goll er screeu liorish corys screeuee Creeish rere tradishoon. Foddee oo ad y screeu 'syn abbyrlhit Romanagh chammah. Ta abbyrtyn Quebec hiar as Labrador goll er screeu 'syn abbyrlhit Romanagh ynrican. Ta shalleeyn ayn dys croo fockleyryn da abbyrtyn ny Creeish, myr sampleyr, Cree Language Resource Project.
Cummaght.
Ta cummaght ec cree er daa hengey ny Canadey Heear: Michif as Bungee.
Stayd.
Ta stayd ceaghlagh ec Creeish harrish yn Chanadey. T'ee mastey 11 hengey oikoil Thallooyn yn Eear Hwoaie,agh cha nel agh beggan loayreyderyn eck 'syn ard, rish Fort Smith. Ayns shiartase dy ardjyn, she çhengey vio ny theay t'ayn; ta mooar-earroo ny theay nyn Greeisheyryn as t'ee goll er ynsaghey ayns scoillyn liorish as nah hengey. Ayns ardjyn elley, t'ee parail. T'ee mastey çhengaghyn bun-dooghyssagh stroshey America Hwoaie, agh er y fa nagh vel monney cooney undinyssagh eck, t'ee fo gaue ny yei shen.

Ennalaghey (sheeanaghtys):
Ayns sheeanaghtys, ta ennalaghey çheet er bleaystey aeragh rish fosley ny dooney lhiettalys. Ta kuse jeu goll er ennalaghey as cha nel fir elley. T'eh ry-ennaghtyn liorish cur mair roish ny meillyn ayd traa t'ou gra "paag", "spaag" as "baagh". Cur tastey da'n scansh eddyr oc: ta ennalaghey ec y chied 'ockle agh cha nel ec ny fir elley. 
Cha nel corocklyn ennalit ec dagh ooilley çhengey. Ny keayrtyn, ta "ennalit" as "neuennalit" eddyr-scarrey daa vyn-heean çhengey ennagh. Ny keayrtyn elley, ta ennalaghey lhiettalys ennagh cowraghey fo-heeanyn myn-heean ennagh ta ry-chlashtyn ayns çhymyllaght er lheh. 
Myr sampleyr, 'sy Thaish, ta as [p nyn myn-heeanyn er lheh, /pʰ/ as /p/. 
'Sy Ghaelg, ta as [p nyn vo-heeanyn y vyn-heean cheddin, /p/. Ta ry-chlashtyn erreish da [s.
Ta Frangish, Ollannish as Latvish sampleyryn dy hengaghyn gyn corocklyn ennalit erbee.
Ta coryssyn screeuee cowraghey y tro shen ny keayrtyn. Myr sampleyr, ta Bretnish screeu er son ("schlei") rere [gast ("olk") as y daa heean gyn ennalaghey. Er y laue elley, ta Baarle screeu er son ("schlei"), rere [kʰɪl ("marroo"), ga nagh vel ennalaghey ec y chied /k/.
Dys cowraghey ennalaghey 'syn Abbyrlhit Sheeanagh Eddyr-ashoonagh, t'ad screeu "h" harrish, . Cha nel ad cowraghey corocklyn gyn ennalaghey son y chooid smoo, agh ta'n scarreydagh ayn er son y chooish..

The Aristocats:
She scannane aittys kiaullee romansagh Americaanagh voish y vlein 1970 eh The Aristocats. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Productions as er ny stiurey liorish Wolfgang Reitherman. Y 20oo ard-scannane bioghit Disney, ta'n scannane bunnit er skeeal liorish Tom McGowan as Tom Rowe, as geiyrt er lught kiyt ooasle as er kayt straiddey ta cooney riu lurg ren butleyr goaill ad son goaill greim er berçhys e venainshtyr. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Phil Harris, Eva Gabor, Hermione Baddeley, Dean Clark, Sterling Holloway, Scatman Crothers, as Roddy Maude-Roxby.

Macro-hengey ISO 639:
Rere corys rang-oardraghey çhengoayllee ISO 639-3, ta macro-hengey ny macrohengey çheet er possan dy arraghyssyn er lheh. Ta macro-hengey goaill stiagh cooishyn do-reaghey continuum abbyrtagh (my nee arraghyssyn scartagh t'ayn, ny çhengaghyn as faggys-vooinjerys eddyr oc), chammah's cooishyn tra sleih er nyannoo briwnyssyn er quoid dy hengaghyn t'ayn rere kynneeaght ny politickaght, cha nel rere çhengoaylleeaght. 
Cha row çhengey er lheh ec dagh coad ISO 639-2 ta ny macro-hengey ayns ISO 639-3. Myr sampleyr, 'ara' (Arabish). Va aarheynnyn fir elley ayns 639-2 myr çhengaghyn er lheh: myr sampleyr, va 'nor' (Norlynnish) ayn myr 'nno' (Nynorsk) as 'nob' (Bokmål). Rere shen, ny keayrtyn, ta "abbyrtyn" ec 639-2 ta nyn jengaghyn rere 639-3: myr sampleyr, va 'arb' (Arabish Chadjinit) ny abbyrt 'ara' (Arabish) rere 639-2, agh she çhengey t'ayn rere 639-2 as ta 'ara' ny macro-hengey. Shen ny eab dys reaghey arraghyssyn as scansh çhengoaylleeagh eddyr oc, ga dy nee y çhengey cheddin t'ayn er lesh loayreyderyn, myr sampleyr ayns diglossia.
Rolley macro-hengaghyn.
Fys oikoil rere http://www.sil.org/iso639-3.

Mahommad:
By vunneyder yn Islam eh Mahommad (‎ ', )(ny Muhammad ibn Abdullah ny keayrtyn; t'eh goll er aascreeu myr Muḥammad, Muhammed, Mohammad ny Mohammed chammah) (m. 26 Averil 570—8 Mean Souree 632) T'eh coontit ec Moslymee myr çhaghter as fayder Yee, as myr y fer-ymmyrkee s'jerree jeh'n leigh mastey Fayderyn yn Islam, as, ec y chooid smoo jeh ny Moslymee, t'eh coontit myr y fayder s'jerree rere yn Quran. Rere shen, ta Moslymee coontey Mahommad myr aachoureyder yn chraueeaght vunneydagh unjeeagh jeh Adaue, Noah, Abraham, Moses, Yeesey as fayderyn elley. Va paart echey chammah myr aachummeyder sheshoil, diploamagh, marçhan, fallsoonagh, oraatagh, leigh-hoyrtagh, fer-toshee cahnagh, dein-charrey, graihder sheelnaue, as, rere credjue ny Moslymee, obbraidagh jantyssyn Yee er y thalloo.

Akanish:
Ta Akanish (Twi ny Fante) ny çhengey ghooghyssagh yn Ghaney. T'ee ry-chlashtyn er fud jiass ny çheerey ec mysh 52% jeh'n phobble. She çhengey ny h-Akanee as nyn naboonyn t'ayn, mastey çhengaghyn Kwa elley.
Ta tree abbyrtyn cadjinit ayn as cairscreeu nyn hene oc: Asanteish as Akuapemish (t'ad cur Twi er y jees oc), as Fanteish. Ga dy vel ad so-chohoiggal myr caaynt, v'ad do-chohoiggal myr çhengaghyn screeuit. Ayns 1978, hug er bun y Akan Orthographey Committee co-chairscreeu da Akan, as ta ymmyd jeant jeh ayns bun-scoillyn er son çhengaghyn Kwa elley.

Aymarish:
She çhengey Aymaragh ny h-Aymaree ee Aymarish (). Ta staydys oikoil eck 'syn yn Volivia as yn Pheroo, as t'ee ry-chlashtyn ayns yn Çhillee as yn Argenteen myrgeddin. She çhengey ghleiynagh t'ayn, as ta oardagh kione-cass-breear eck.

Bikolish:
She macro-hengey ard Bikol ny h-Ellanyn Philippeenagh ee Bikolish. 

Asserbajaanish:
She macro-hengey ee Asserbajaanish (). T'ee mastey çhengaghyn Turkagh ny h-Aishey heear yiass , as t'ee goll er loayrt ec ny h-Asserbajaanee. Ta faggys-mooinjerys eddyr ish as Turkish, Qashqaish as Turkmenish.

Baloçhish:
She macro-hengey Eeraanagh Heear Hwoaie ee Baloçhish (Baloçhish: ). She çhengey ny Baloçhee t'ayn, as t'ee ry-chlashtyn ayns yn Valoçhistaan, chammah's yn Phakistaan, yn Eeraan hiar, yn Afghanistaan yiass, yn Turkmenistaan, EAU, Yn Omaan as yn Injey. T'ee mastey nuy çhengaghyn oikoil ny Pakistaan.

The Fox and the Hound (noaskeeal):
She noaskeeal voish y vlein 1967 eh The Fox and the Hound va screeuit liorish y noaskeealagh Americaanagh Daniel P. Mannix as daahit liorish John Schoenherr. Ta'n noaskeeal geiyrt er bea Tod, shynnagh ruy va troggit ec dooinney 'sy chied vlein jeh'n vea echey, as Copper, moddey lieh--choo folley t'ayns shelloo shelgeyr ynnydagh, as yn ennym Master ("Mainshtyr") bronnit er. Erreish da ren Tod cur bun rish baase y choo share ec y vainshtyr, ta'n dooinney as e voddey geiyrt as shelg y shynnagh, fo cooylrey cruinney deiney caghlaaee as bea cadjin Tod as eh shelg bea, shirrey sheshey, as coadey yn thalloo echey. As eh gaarlaghey eh hene roish screeu yn lioar, ren Mannix studeyrys er shynnee, meein as oaldey, keirdeeaghtyn shelg eigsoylagh, as ny bollee ta cooyn shelg shynnee, dy hickyraghey aght rieughagh ny karacteyryn echey.
Ren y noaskeeal cosney yn Dutton Animal Book Award ayns 1967, as, rere shen, hie eh magh er ny hoilshaghey magh er 11 Mean Fouyir jeh'n vlein cheddin liorish E.P. Dutton. She reihys y "Reader's Digest" Book Club eh ayns 1967 as cosneyder yn Athenaeum Literary Award. Ren cremeyderyn cur ard-voylley da mynphaartyn v'ayn as da aght screeuee Mannix. Chionnee Walt Disney Productions ny kiartyssyn scannane tra ren eh cosney aundyr Dutton, agh ren ad goaill toshiaght rish gientyn y scannane agh ayns 1977. Ga dy row ceaghlaghyn mooarey ayn 'sy scannane nagh row 'sy noaskeeal, hie "The Fox and the Hound" liorish Disney er ny skeaylley magh ayns theateryn ayns Jerrey Souree 1981 as haink er dy ve feer rahoil.

Mareeish:
She macro-hengey 'sy lught-çhengagh Ooralagh Mareeish (Mareeish: , ). T'ee loayrit ayns Mari El 'sy Roosh son y chooid smoo, chammah's 'syn Tatarstaan, 'syn Udmurt as ayns Creeagh Perm.

Delawarish:
She macro-hengey bun-dooghyssagh America Hwoaie ee Delawarish. T'eh goaill stiagh Munseeish as y çhengey varroo Unamish.

Magnus VI:
By ree Norlynn eh Magnus VI Lagabøte (Shenn Norlynnish: "Magnús lagabœtir", Gaelg: "Magnus karreyder leigh") ny Magnus Håkonsson (Shenn Norlynnish: "Magnús Hákonarson") eddyr 1263 as 1280.
She mac saa Håkon Håkonsson as Margrét Skúladóttir v'ayn. Rug eh ayns Tønsberg er 1 Mee ny Boaldyn 1238, as goll er bashtey. V'eh troggit ayns Bergen. Hooar e vraar Håkon ayns 1257 as faagail Magnus myr eirey y reeriaght. Er 11 Mean Fouyir 1261, phoos eh ben-phrinse Ingeborg, inneen Ree Erik Plogpenning Ghanvarg marroo. Hooar Ree Håkon baase er 16 Mee ny Nollick 1263 rish caggey noi ree Nalbin er ny h-Inshyn Goal, as hie Magnus er crooinaghey ny ree Norlynn.
Baase.
Ayns arrey 1280, haink çhingys er Magnus ayns Bergen as hooar eh baase er 9 Mee ny Boaldyn. V'eh fo e vac Eirik y chrooinaghey myr co-ree rish mean souree, agh nish haink Eirik y ve ree ynrican rish 12 vleeaney d'eash. Va feer phooar ec quaiyl choyrlee, goaill stiagh Ingeborg. Ta enney er Magnus myr ree mie ren ymmyd jeh leigh ayns ynnyd niart. She ree faase v'ayn er lesh kuse dy hennaghyssee er y fa dy ren eh livrey seose ny h-Inshyn Goal as cur sheese rere mianyn ny killagh. Er lesh sleih elley, she polaase creeney v'ayn ren scapail caggaghyn fardailagh as shickyraghey shee ny çheerey. Hie eh er oanluckey ayns agglish vannishter Fransiscagh Vergen, as shen Ard-Çhiamble Vergen neayr's y 16oo eash.

Reeriaght vunraghtoil:
She corys reiltys ard-reeagh ee reeriaght vunraghtoil ta soiaghey ard-ree ny chione steat rere cagliaghyn bunraght screeut ny aafillit. Ta'n corys shoh soiaghey noi ry-hoi jarroo-reeriaght gyn cagliagh bunraghtoil erbee er pooar yn ard-ree.
Dy cadjin, ta parlamaid ec reeriaght vunraghtoil as pooar reiragh echey son y chooid smoo. Ta pooaryn yn ard-ree croghey er y vunraght t'ayn. Ny keayrtyn, ta currymyn jesh-chliaghtagh ec yn ard-ree; ny keayrtyn elley, ta pooar gear-ghaue ec yn ard-ree.
Ny keayrtyn, ta reeriaghtyn bunraghtoil er go-obbraghey marish reiltyssyn Fashishtagh (myr sampleyr, Yn Iddaal Fashishtagh as Yn Spaainey Francoagh) as ard-reillaghtyn caggee. Ny keayrtyn elley, ta laue scanshoil oc ayns shassoo noi "coupyn d'état" ny eabyn reiltyssyn deynlagh y chur fo haart liorish gleashaghtyn cummynagh ny fashistagh (myr sampleyr, "coup" 23-F ny Spaainey, ny "coupyn" 1981 as 1985 ny Çheerey Thai). Va paart y ree ayns ny cooishyn shen feer scanshoil.
Ta reeriaghtyn vunraghtoil goaill stiagh yn Austrail, ny Bahamaghyn, Barbados, yn Velg, yn Veleesh, yn Vutaan, Bahrain, yn Chamboyd, yn Chanadey, Y Danvarg, Grenada, yn Yamaicey, yn Çhapaan, Jordan, yn Choowait, Liechtenstein, Lesoto, Luxembourg, yn Valaysia, Monaco, yn Varoc, yn Teelan Noa, yn Çheer Injil, Norlynn, Papooey Guinea Noa, Noo Winsen as ny Grenadeenyn, ny h-Ellanyn Holomon, yn Spaainey, yn Toolynn, yn Çheer Thai, Tuvalu, as y Reeriaght Unnaneysit.

Kilomeadar kerrinagh:
Ta kilomeadar kerrinagh (cowrey: km2) ny vishan jeh'n unnid towse SI eaghtyr meadar kerrinagh. Ta 1 km2 corrym rish:
Noi shen:
Ta "km2" cowraghey (km)2, "kilo-meadar kerrinagh", cha nel k(m2), "kilo meadar-kerrinagh". Ta 3 km2 corrym rish = 3,000,000 m2, cha nel 3,000 m2.

The Hunchback of Notre Dame (scannane 1996):
She scannane drama kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1996 eh The Hunchback of Notre Dame. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley magh liorish Walt Disney Pictures. Y 34oo ard-scannane bioghit Disney as y shiaghtoo scannane va gientit car eash y Disney Renaissance, ta'n scannane bunnit er y noaskeeal voish 1831 as yn ennym cheddin er liorish Victor Hugo. Ta skeeal y scannane geiyrt er Quasimodo, kiaullaneyder croobagh Notre Dame, as e streeuyn son soiaghey jeh'n çheshaght y gheddyn. Va'n scannane stiurit ec Gary Trousdale as Kirk Wise, as ta'n fwirran goo goaill stiagh Tom Hulce, Demi Moore, Tony Jay, Kevin Kline, Paul Kandel, Jason Alexander, Charles Kimbrough, David Ogden Stiers, as Mary Wickes 'sy phaart scannane jerrinagh eck. Hie scannane eiyrtyssagh, "The Hunchback of Notre Dame II", er ny skeaylley magh jeeragh er feeshan ayns 2002.

Meeiley cherrinagh:
Ta meeiley cherrinagh (cowrey: mi², mi ker) ny unnid towse impiroil as SUA er son eaghtyr ta corrym rish kerrin un veeiley. 
Ta meeiley cherrinagh corrym rish:

Conaant Pheairt:
She conaant shee 1266 eh Conaant Pheairt hug jerrey er caggaghyn eddyr Magnus VI Reeriaght Norlynn as Alexander III Reeriaght ny h-Albey er kiondeeaght ny h-Inshyn Goal as Vannin.
Roish my daink stiagh ny Wiggynee, va ny n-Inshyn Goal yiass fo reeriaght Ghaelgagh, Dal Roih-Oddey, as va ny h-Inshyn Goal hwoaie fo stiurey Pictagh. 
Rere "Feniagh-Skeeal Orkneyinga", tra hie Harald I Norlynn er crooiney mysh 872 BNJ, hie ymmodee noidyn er çhea dys ellanyn ny h-Albey. Ren Harald geiyrt orroo, as goaill stiagh Ellanyn y Twoaie 'sy reeriaght ayns 875 as ny h-Inshyn Goal mysh jeig bleeaney ny s'anmey. Hie Mannin er goaill ec ny Norlynnee traa ennagh eddyr 877 as 900 BNJ.
Ayns 1098, ghow Magnus III Norlynn barriaght er kione-fir Norlynnagh reeriaghtyn beggey yn Orkaid, ny h-Inshyn Goal as Mannin. Chossyn eh stiurey reeoil jeeragh er ny h-ellanyn. Ren Edgar ny h-Albey coardailys marish Magnus as lhiggey voish ny h-ellanyn.
Hie Conaant Pheairt er coardail ayns 1266 tree blein ny lurg Caggey Largs as eiytys neuhickyr echey. V'eh fo Haakon IV Loghlynn aahoieaghey orroo rish y nah hourey, agh hooar eh baase rish y gheurey. Va Magnus VI ny eiyrtyssagh echey, as hirr eh er shee liorish y chonaant.
Ta'n conaant goaill rish kiondeeaght ny h-Albey er ny h-ellanyn er son sym-glout dy 4000 margyn as bleeanaght dy 100 margyn. Chammah's shen, ren Nalbin goit rish kiondeeaght Norlynn er Shetlynn as yn Orkaid.

Cooish:
She feailley eddyr-Ghaelgagh bleinoil ee Cooish, ny Yn Chooish, ta kelloorey dagh red bentyn rish y Ghaelg as cultoor Vannin. T'ee goll er stiurey as reaghey ec y Çheshaght Ghailckagh as t'ee geddyn cooney veih veih Undinys Eiraght Vannin as veih Coonseil Ellynyn Ellan Vannin myrane lesh thieyn dellal ynnydagh. T'ee cur greinneyderyn çhengey, kiaulleyderyn, ard-scoillaryn, as y theay ry cheilley son dy chur yn eiraght Ghaelgagh er oaie. T'ee goll er kelloorey feie shiaghtin as t'ee goaill stiagh cuirraghyn kiaull, keirdlannyn scoill, leaghtyn, as seshoonyn kiaull. Va'n feailley currit er bun ec Phil Gawne fo'n ennym "Feailley Ghaelgagh" ayns ny 1990yn leah.

Cooyl-screeudeyr:
She screeudeyr keirdey ta screeu fo ennym as scaa peiagh elley eh cooyl-screeudeyr. T'eh gobbraghey er faill soilsheyder, jantagh screeuee ny ughtar as screeu artyn, lioaryn ny kiaull er son peiagh elley. Dy cadjin, t'ad screeu hene-veashnyssyn ny collooghyn earishlioar fo ennym ennymoilagh ennagh gyn schlei screeuee dy liooar shen y yannoo, ny gyn traa dy liooar y clane obbyr y yannoo. Ta cooyl-screeu ry-akin ayns kiaull as ellyn ny keayrtyn.
Cha nee braddeeaght lettyraght ayn; ta braddeeaght çheet er ymmyd obbyr ta jeant hannah gyn kiart, agh ta cooyl-screeu jeant ass y noa er son y chooish t'ayn. Cha nel screeu fo ennym screeuee coontit myr cooyl-screeu noadyr. 
Obbyr.
Son y chooid smoo, ta cooyl-screeu ry-akin ayns obbyr ta croghey er ennym y screeudeyr enmyssit: hene-veashnyssyn, lioaryn aght keirdey liorish ard-ghelleyderyn, as oraidjyn politickagh. Ta lioaryn elley cooyl-screeuit myr nane jeh straih liorish ughtar ennoil. Ta kuse dy 'leih cadjin failley cooyl-screeudeyr ad y chooney dy screeu cooinaghtyn persoonagh da'n lught-thie. Chammah's shen, ta cooneyderyn post ec oikee, politickeyryn as ennymoilee t'ad y chooney liorish freggyrt screeuyn.
Ta laue y chooyl-screeudeyr 'syn obbyr croghey er y chooish. Ta kuse jeu reaghey, shareaghey as glenney draght ta screeuit ec yn ughtar enmyssit. Ny keayrtyn elley, t'ad screeu lane obbyr, faggys, rere cummey as eieyn yn ughtar. Ta ram obbyr ronsaghey jeant oc ny keayrtyn, myr sampleyr, dys cooyl-screeu hene-veashnys ennymoilagh ny lioar neufarskeealagh, ny dys screeu dy jeeragh rere blass as far-heihill ughtar far-skeealaght.
Dys cooyl-screeu hene-veashnys, t'ad co-akin marish yn ughtar enmyssit, co-obbree, caardjyn as lught-thie, as ronsaghey artyn, co-akinyn as recortyssyn elley. Dys screeu neufarskeealaght, t'ad co-akin yn ughtar as lhaih ny h-artyn, oraidjyn as co-akinyn ta jeant echey do beagh yn obbyr cooyl-screeuit rere barelyn, tuarym as blass yn ughtar.
Shimmey fa t'ayn ta sleih failley cooyl-screeudeyr er. S'goan ad ennymoilee ny sleih scanshoil as traa, smaght er hene as schlei screeuee dy liooar oc lioar y screeu. Ga dy vel kuse jeu screeu art ny oraid nish as reesht, foddee nagh vel oayllys oc er yn aght share lane lioar y chiaddey as reaghey do beagh eh anaasoil, resoonagh as er bieauid chooie. Ny keayrtyn elley, ta soilsheyder failley cooyl-screeudeyr lioaryn y screeu fo ennym ughtar mie er enney as creckeydagh. Ta shen lhiggey daue ny smoo lioaryn y chur magh fo ennym ughtar fondit as lhaihderyn jeean oc hannah. 
Son y chooid smoo, ta meer 'sy chonaant eddyr y chooyl-screeudeyr as soilsheyder lhiettal y cooyl-screeudeyr veih cur enney er hene myr "feer screeudeyr" yn obbyr. Ny keayrtyn elley, t'eh goit rish liorish raa ennagh myr "marish..." ny "myr dinsh eh da...", liorish bwooise ayns goan foshlee, ny myr "cohoyrtagh" ny "coondeyder ronsee".
Ardjaghey.
Ny keartyn, ta sheshaghtyn-dellal ny reagheydyssyn failley sleih noteyn y screeu da'n ynnyd-eggey ny blog oc rere ymmodee far-enmyn, jannoo arrish dy ve pobble cadjin. T'ad lhiggey er dy vel yn ynnyd-eggey foddey ny share er enney na vel eh dy feer, dy dy vel anaase ec ram sleih er cooish ennagh.
Cooyl-screeu ard-scoillaragh.
Ny keayrtyn, ta sheshaghtyn dellal failley screeudeyryn keirdey dys screeu artyn, as breigey ny geeck scoillar ad y chur magh myr nyn obbyr hene. Ta shen ny haase , as ta ymmyd jeant jeh dys shaghney leigh soilsheenee, jannoo beg jeh doilleeidyn troa ennagh, as moylley troa ny sheshaght noi troa sheshaghtyn elley.
Cooyl-screeu studeyragh.
Ta shiartanse dy studeyryn failley cooyl-screeudeyr dys screeu traaght stiagh, traaghtyn imbee, traaghtyssyn as . T'eh coontit myr braddeeaght lettyragh ad y chur stiagh. Ta nyn sheshaghtyn-dellal ta çhebbal lheid yn obbyr.
Shaghney crossey oikoil.
Ta kuse dy heeraghyn crossey ughtaryn t'er chur mee-haitnys er y reiltys t'ayn, ny er lught-reill keirdey ennagh, as ad y lhiettal veih soilshaghey. Ta kuse jeu shaghney shen liorish cur magh obbyr fo ennym ughtar elley. Myr sampleyr, va'n scannane "Bridge on the River Kwai" screeuit ec Carl Foreman as Michael Wilson, agh v'adsyn ayns lioar doo Hollywood. Hug ad enmys oikoil da Pierre Boulle, screeudeyr y noaskeeal va bun y scannane. Ayns 1984, erreish daue geddyn baase, ren yn Academy goaill rish ad dy oikoil liorish aundyr Oscar. Ta enmys oc er lhiegganyn jeianagh y scannane.

Blaenau Gwent (reddaghey):
Foddee Blaenau Gwent çheet er:

Co-chorp Coontae Chaerffili:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Co-chorp Coontae Chaerffili, as y balley Caerffili hene balley reiragh y choontae.

Zhengzhou:
She Zhengzhou (Sheenish aashagh: 郑州; Sheenish hradishoonagh: 鄭州; pinyin: Zhèngzhōu) preeu-valley Henan.

Casnewydd:
She coontae as ard-valley ayns Bretin Yiass eh Casnewydd, ny hoie er yn Afon Wysg. Ta'n ard-valley hene balley reiragh y choontae. 
Ta'n ennym çheet jeh "Castell Newydd ar y Wysg", dy gra myr shen, "Cashtal noa er y Wysg", çheet er cashtal y 12oo eash faggys da mean y valley.
Va shenn chashtal breck as bailey ny hoie er Stow Hill. Cha nel y chashtal shen ry-akin nish.

Oltey Hionnal Ashoonagh Vretin:
She ynnydagh ny theay ayns Çhionnal Ashoonagh Vretin eh Oltey Hionnal Ashoonagh Vretin ny OHA (, ). Ta 60 oltey ayn: 40 as rheynn-reih er lheh oc, as 20 er nyn reih myr ynnydee ardjyn-reihey Vretin. Ta queig OHAyn ec Bretnagh, fer ass y rheynn-reih echey, as kiare ass yn ard-reih.
Ta queig ardjyn-reihey ayn: Bretyn Heear as Meanagh, Bretyn Hwoaie, Bretyn Heear Yiass, Bretyn Hiar Yiass as Bretyn Yiass Veanagh.
Reihys.
Ta olteynyn rheynn-reih goll er reih liorish corys reih kied ghooinney dy valley, agh ta olteynyn ard-reih goll er reih myr corys oltey brash, myr sorçh dy tuarastyllys coreiragh. Ta dagh soieag goll er reih ec y traa cheddin, dagh kiare bleeantyn. My ta oltey geddyn baase ny lhiggey sheese, ta'n eiyrtys croghey er y torçh dy hoieag t'ayn. Ta soieag rheynn-reih goll er aareih liorish fo-reihys, agh my she soieag ardjynagh t'ayn, ta'n nah yeearreyder er y rolley goaill y soieag.

Poagey laue:
She poagey mooar lesh cassyn doarnane eh poagey laue. Dy cadjin ta cummey fassanagh er poagaghyn laue, as t'ad goll er ymmyd ec mraane dy ymmyrkey nheeghyn persoonagh lheid as wolladyn, sporranyn, cooinaghyn argid, ogheryn, jesheenagyn, skeaban fuilt, tudjeenyn, shooylee, as reddyn elley.

Glackan:
She saase obbrinee ta cur streean er gleashaght eh glackan. She craag y co-olt contraartagh rish. Dy bunneydagh, ta glackanyn goaill ymmyd jeh screebey dy hyndaa yn vree ghleashiddagh ny hiass, agh foddee dy vel saaseyn elley dy hyndaays bree goll er ymmyd chammah. Myr sampleyr, ta'n çhionney glackanyn aaghiennaghtagh çhyndaa yn chooid smoo jeh'n vree lectragh as ee goll er stoyral son ymmyd ny s'anmey. Ta saaseyn elley çhyndaa yn vree ghleashiddagh ny bree chummyssagh ayns cummaghyn stoyrit lheid as aer çhionnit as ooill hionnit. Ta glackanyn stroo eeiree goaill ymmyd jeh magheryn magnaidagh dy hyndaa yn vree ghleashiddagh ny stroo lectragh ayns jysk, frioggan, ny railley glackan as ee er ny çhyndaa ny çhiass. Ta saaseyn elley çhyndaa yn vree ghleashiddagh ayns cummaghyn elley, goaill stiagh astreeaghey yn vree ayns queeyl chassee hyndaaee.
Dy cadjin, ta glackanyn currit rish essylyn çhyndaaee ny rish queeyllyn, agh foddee dy vel cummaghyn elley orroo lheid as crackan ushlaght ghleashagh (flabbagyn ta goll er scarrey magh ayns ushtey ny aer). Ta carbid ennagh goaill ymmyd jeh obbraghyssyn glackanee co-vestit, lheid as gleashtanyn ratçhal sleaydey as glackanyn queeyllagh as parashuityn oc, as etlanyn as glackanyn queeyllagh as flibbagyn sleaydey ta goll er yrjaghey 'syn aer car y tarlheimey.
Er yn oyr dy vel y vree ghleashiddagh bishaghey dy kerrinagh lesh bieauid (formula_1), ta keead keayrtyn ny smoo bree ec nhee ta gleashagh er 10 meadaryn 'sy tullagh ny t'ec nhee ta goll er 1 veadar 'sy tullagh, as rere shen ta'n foddeeaght ghlackaney, tra ta'n nhee goll fo glackaney ec y chagliagh tayrney, 100 keayrtyn ny s'liurey. Dy feer, ansherbee, ta sleaydey aeragh mooar ec carbid happee as ta'n vree ta goll er coayl rere yn tayrn aeragh gyrjaghey lesh bieauid.
Ta sorçh ennagh dy ghlackan er y chooid smoo dy charbid wheeyllagh, feeu er cairtyn poagaght as cairtyn shappal son ymmyd er ardaneyn gleashagh. Ta glackanyn queeyllagh soit er focharriads jeh'n chooid smoo jeh etlanyn. Ta glackanyn aer ymmydit ec kuse d'etlanyn as ad goll er ymmyd dy chur streean er y vieauid oc as ad getlagh. Ta sampleyryn ennoil goaill stiagh foilleyryn as etlanyn ennagh veih traa yn Nah Chaggey Dowanagh, kuse vie d'etlanyn caggee as etlanyn bleaystan thummey ny mast'oc. T'ad lhiggey da ny h-etlanyn veih getlagh er bieauid sauçhey tra t'ad tuittym dy geyre. Ren yn etlan bleaystan thummey Saab B 17 ymmyd jeh'n focharriads scarrit magh myr glackan aer.
Ta glackanyn screebey er gleashtanyn stoyral y çhiass glackaney 'sy ghlackan stoandey ny 'sy ghlackan jysk tra ta'n gleashtan glackaney as ta'n çhiass astreeit beggan er veggan gys yn aer. Ta carbid ennagh goaill ymmyd jeh ny jeshaghtyn oc son dy ghlackaney chammah.
Tra ta cassagh glackan ayns carbyd noa-emshyragh lesh glackanyn ushtey-obbragh brooit ta sooaghan broojey aashag y ghlackan rish y ghlackan jysk as t'eh shen moalaghey yn carbyd. Ta obbraid chosoyllagh taghyrt er glackanyn stoandey raad ta'n rollian broojey ny braagyn glackan rish y stoandey as yn obbraid shen moalaghey yn carbyd.

Jeeneysoar:
By phossan dy chretooryn eigsoylagh ad ny jeeneysoaryn (veih "δεινός" "atçhimagh", as "σαύρα" "jiolgan" ny Greagish), ny ny jiolganyn atçhimagh, ren cummal er y Chruinney feie ny smoo na 160 millioon dy vleeantyn, veih'n eash Hryassagh (mysh 230 millioon dy vleeantyn er-dy-henney) derrey jerrey yn eash Chelkagh (mysh 65 millioon dy vleeantyn er-dy-henney) tra haink jerrey lesh y chooid smoo jeu dy doaltattym car taghyrt mooghee y Chelkagh-Phaleoghienagh. V'ad ny dreeym-juntee thallooin smoo kionnyssagh er y theihll car y lhing oc. Ta recortys ny fossylyn taishbyney dy ren ny h-ushagyn aafilley mastey ny jeeneysoaryn theropodagh car yn eash Yurassagh. Ren kuse jeu tannaghtyn bio erreish da haghyr taghyrt mooghee y Chelkagh-Phaleoghienagh, goaill stiagh shennayryn jeh dagh ushag t'er mayrn jiu. Er-yn-oyr shen, as rere coryssyn noa-emshyragh, ta ny h-ushagyn coontit myr sorçh dy yeeneysoaryn - yn un phossan ren tannaghtyn bio derrey yn laa t'ain jiu.
She possan dy chaghlaa dy chretooryn eigsoylagh ad ny jeeneysoaryn; lesh ny smoo na 9,000 dooie ta ny smoo dooieyn 'sy phossan Aves (ushagyn) na ayns possan erbee elley agh ny yeeastyn perciformagh. Ta ny smoo na 500 genus er lheh, as ny smoo na 1,000 dooie dy yeeneysoaryn er lheh, er nyn soilshaghey magh ec shenn-ontoaylleeyn. Ta dooieyn foast er mayrn as fooillee fossylagh taishbyney dy row jeeneysoaryn ry-gheddyn er dagh mooar-rheynn. By luss-eederyn fir jeh ny jeeneysoaryn, as by eederyn-foalley fir elley jeu. By ghaa-chassee cooid vooar jeh ny jeeneysoaryn, goaill stiagh ushagyn, agh va cooid vooar elley jeh ny possanyn mooghit nyn giare-chassee, as ren fir jeu caghlaa veih'n daa chass oc gys ny kiare cassyn. Va strughtooryn taishbynys yl-chast ec ram dooieyn lheid as eairkyn as kereenyn, as ren possanyn roie-henndeeagh lhiasaghey neeallaghtyn ushylagh lheid as eillaghyn craueagh. T'ad ny jeeneysoaryn eeanlee ny vertebree etlagh smoo kionneyssagh er y chruinney veih mooghey yn "pterosaur", as ta feanish ayn dy ren dagh jeeneysoar croo idd as brey oohyn er yn aght cheddin as vel ny h-ushagyn noa-emshyragh croo idd as brey oohyn. Ga dy vel enney mooar er ny jeeneysoaryn er çheu yn vooadys mooar oc, va'n chooid smoo jeu cha beg as deiney ny ny sloo.
Haink yn ennym "jeeneysoar" magh ass yn 'ockle Baarlagh "dinosaur" as eh hene er ny chroo 'sy vlein 1842 ec y çhenn-ontoayllee Sostynagh Richard Owen. T'eh çheet magh ass ny focklyn Greagish "δεινός" ("deinos") "atçhimagh, niartal, yindyssagh, lajer" + "σαῦρος" ("sauros") "jiolgan". Car y chied lieh jeh'n 20oo eash ren y chooid smoo jeh'n phobble oaylleeagh credjal dy nee cretooryn feayr-fuiltagh litçheragh as jee-cheeaylagh v'ayns ny jeeneysoaryn. Ansherbee, ta'n chooid smoo jeh'n ronsaght t'er stiurey veih ny 1970yn taishbyney dy nee cretooryn lheiltagh v'ayndaue as soe yrjit oc as dy row ceaghlaghyn eigsoylagh oc son eddyr-obbraghey sheshoil.
Veih traa feddyn magh ny kied fossylyn jeeneysoaragh 'sy 19oo eash lheah ta ushylee dy yeeneysoaryn ny coipyn goll er ve croghit myr tayrnyssyn ayns thieyn tashtee feie ny cruinney, as haink er ny jeeneysoaryn dy ve nyn gooid jeh cultoor y theihill. T'ad ry-gheddyn ayns lioaryn as scannaneyn lheid as "Jurassic Park", as ta feddynyn magh noa soilshit magh ec yn ym-ysseraght. 'Sy ghlare chadjin, ta'n fockle "jeeneysoar" ymmydit dy chur sheese er reddyn ro-vooarey, ass oash, ny jeerit gys yn anvioys, as eh shen soilshey magh yn eie dy nee cretooryn mee-lhoobagh y çhenn heihll v'ayndaue.

Gourhael:
She commyoon ayns rheynn Mor-bihan ny Britaan ayns sheear hwoaie ny Frank eh Gourhael ().
Ta'n ennym Frangish "Gourhelois" currit er cummaltee yn valley.

Steve Jobs:
By ghreeseyder as ynlaghteyr co-earrooderyn Americaanagh eh Steven Paul "Steve" Jobs (24 Toshiaght Arree 1955 – 5 Jerrey Fouyir 2011). By cho-vunneyder, chaairliagh, as ard-offishear sheckteragh er Apple Inc. eh. Roish shen, ren eh gobbraghey myr ard-sheckter lesh y cholught bioghid Pixar Animation Studios, as haink er dy ve ny oltey jeh bing stiureyderyn y Walt Disney Company 'sy vlein 2006 erreish da kionnaghey Pixar ec Disney. Va'n ennym echey currit er rolley ny cohoyrtee da'n scannane "Toy Story" (1995) myr ard-stiureyder.
Ayns ny 1970yn jeianagh, ren Jobs (myrane lesh e cho-obbreeyn echey Steve Wozniak, Mike Markkula, as fir elley) kiaddey, lhiasaghey, as cur fer jeh ny kied co-earrooderyn persoonagh rahoil, straih yn Apple II, er y vargey. Ayns ny 1980yn leah v'eh mastey ny kied deiney ren toiggal cummys traaghtee eddyr-eddin ghraafagh ny h-ymmydeyryn jeh Xerox PARC v'er ny stiurey liorish lugh, as eh cur y raad foshlee da crooaght y Macintosh. Chaill eh kestal chummaghtagh lesh bing ny stiureyderyn 'sy vlein 1985, as, rere shen, ren Jobs irree ass Apple as ren eh cur NeXT er bun. By cholught lhiasaghey jeh ardaneyn co-earrooderyn as y colught shen jeeraghey er margaghyn dellal as ynsee s'yrjey. Ren Apple kionnaghey NeXT 'sy vlein 1996 as rere shen hie Jobs reesht stiagh 'sy cho-lught ren eh co-vunnaghey. Ren eh gobbraghey myr AOS er y cholught shen veih'n vlein 1997 derrey 2011.
'Sy vlein 1986 ren eh kionnaghey rheynn ny graafee cho-earrooderyn jeh Lucasfilm as eh er ny chur magh myr Pixar Animation Studios. Hannee eh ayn myr AOS as y ronnyeder smoo lesh 50.1% jeh ronnaghyn y cholught derrey yn chionnaghey echey liorish The Walt Disney Company 'sy vlein 2006. Rere shen, haink er Jobs dy ve ny ronneyder smoo rere ronnaghyn as 7% jeu echey as haink er dy ve ny oltey jeh Bing Stiureyderyn Disney.
Er 24 Luanistyn 2011 ren eh fogrey magh dy row eh girree ass oik myr AOS er Apple. Er 5 Jerrey Fouyir 2011 v'eh fogrit magh dy dooar Jobs baase as eh 56 bleeaney d'eash.

Rolley ny commyoonyn ayns Bro-Gerne:
She nane jeh ny nuy queiggaghyn tradishoonagh 'sy Vritaan eh Bro-Gerne ny Kerne (). T'eh goll er rheynn eddyr 218 commyoonyn. Shoh heese rolley ny commyoonyn ayns Bro-Gerne:

Queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan:
Ta'n Vritaan goll er rheynn magh ayns ram sorçhyn dy aarheynnyn. 'Sy Vritaan ta daa horçh jeh "bro" (Britaanish son "thalloo", "çheer") ayn:

Lheiney polo:
She sorçh dy T-lheiney eh lheiney polo. Ta coillar er lheinaghyn polo myrane lesh ghaa ny tree crammanyn as, ny keayrtyn, poggaid er y çheu hoshee. Ta lheinaghyn polo jeant seose ass eaddagh sniemmit lheid as cadee piqué, ny ny s'anvenkey, ass sheeidey, ollan keyrragh Austrailagh, ny frauaigyn taahit.

Ard y Niar Veanagh, Nerin:
She ard NUTS jeh'n trass cheim (Baarle: NUTS Level III) ta goll er reirey ec Lught-Reill Ardjynagh y Vean-Hiar eh Ard y Vean-Hiar (, ). Ta'n ard cummal coondaeghyn Cheeill Darey, Cheeill Mantan, as ny Mee. T'eh çhemmit liorish Ard Ghivlyn 'sy niar, liorish Ard y Joarey 'sy twoaie, liorish Ard ny Mean-çheerey 'sy neear, as liorish Ard y Niar-Yiass 'sy jiass. Ta'n ard 6059 km2 er eaghtyr (y nah ard sloo) agh ta 530,437 deiney cummal ayn rere coontey-pobble ny bleeaney 2011. She IE022 y coat NUTS echey.
Reiltys.
Ta'n ard goll er reirey as er stiurey ec Lught-reill Ardjynagh y Vean-Hiar (Yernish: , Baarle: ny Mera ny MERA dy cadjin). Ta'n lught-reill shen jeant seose jeh 22 oltey as t'ad goll er pointeil ec ny tree coonseilyn coontae. Ta Coonseil Choontae ny Mee as Coonseil Choontae Cheeill Mantan pointeil 7 olteynyn y choonseil, as ta Coonseil Choontae Cheeill Darey pointeil 8 olteynyn. Ta Caairliagh pointit dagh blein mastey ny h-olteynyn.
Rolley ny Caairliee.
Shoh heese rolley ny Caairliee veih cur er bun y Lught-reill 'sy vlein 1994:
Baljyn mooarey.
A list of the ten largest settlements in the mid-east. County capitals are included and are shown in bold.

Nomenclature d'unités territoriales statistiques:
Ta Nomenclature d'unités territoriales statistiques ("Enmys Unnidyn Thallooin Staydraaoil") ny NUTS ny corys cadjinit dys çheet er aarheynnyn çheerey er son staydraa. T'eh fo stiurey yn Unnaneys Oarpagh, as t'eh rang-oardraghey olteynyn yn Unnaneys son y chooid smoo. Ta ymmyd jeant jeh dys cooilleeney Tashtey Troggalagh yn Unnaneys.
Ta keimoilaght tree keimyn NUTS currit er dagh çheer oltey yn UO liorish Eurostat. Cha nel dagh aarheynn NUTS corrym rish aarheynn reiragh ny çheerey. Ec toshiaght y choad, ta daa lettyr. Er lhimmey jeh'n RU, t'ad rere coad ISO 3166-1 alpha-2 ny çheerey. Ta ny aarheynnyn cowrit liorish earrooyn 1-9, ny lettyryn mooarey my ta rouyr aarheynnyn ayn. Myr sampleyr, ta Bretyn cowrit liorish UKL, Bretyn Heear liorish UKL1, as Moan liorish UKL11.
Rere NUTS 2008-2011, ta 97 ardjyn NUTS 1, 271 ardjyn NUTS 2 as 1303 ardjyn NUTS 3 ayn. Ta corys staydraaoil faggys da er ny veenaghey er son olteynyn shirree yn UO as olteynyn Co-heshaght Dellal Seyr Oarpagh, agh cha nel ad ayns NUTS ny fo stiurey ny h-annaghyn echey.
Choud's tree keimyn da çheeraghyn UO, ta coad NUTS ec dagh ooilley çheer, jeant jeh daa lettyr da'n vooar-rheynn as as daa earroo da'n çheer. Ta earrooyn er lheh ec steatyn, queiggaghyn as thallooyn ny Steatyn Unnaneysit, ny Canadey as ny h-Austrail myr dy row ad nyn jeeraghyn hene.
Ta doilleeidyn ennagh ayn; myr sampleyr, ta NUTS cur Gibraaltar çheumooie jeh'n UO myr EO21, as ta Geeaaney ayn daa cheayrt, myr FR930 ny Frank as myr AS13 ayns America Yiass.
Keimyn.
Ta tree keimyn NUTS er veenaghey, as daa cheim unnid reiragh ynnydagh (LAU, ) foue. Derrey Jerrey Souree 2003, she keimyn NUTS 4 as 5 v'ayn, agh hie ad er scryssey dy oikoil. Cha nel dagh keim breeoil ec dagh çheer, rere y vooadys j'ee. Myr sampleyr, ta keimyn NUTS 1-3 Lucsemburg çheet er y lane heer; cha nel agh LAUyn breeoil eck.
Bun.
Ta ardjyn NUTS rere aarheynnyn reiragh t'ayn foast. Ayns çheeraghyn gyn agh aarheynn ny ghaa oc, ny adsyn as aarheynnyn ro-veg oc, t'ad croo keim NUTS noa. Foddee eh ve er y chied cheim (Y Rank, yn Iddaal, y Ghreag, y Spaainey); er y nah cheim (yn Ghermaan) ny er y treeoo cheim (y Velg). Ayns çheeraghyn beggey, ta keimyn 1, 2, as 3 corrym rish y fer heose, ny rish y lane heer (Lucsemburg, y Cheeprey, Nerin).
Ta ny h-earrooyn heese cur coyrle da bun ny h-ardjyn, agh cha nel ad soit. Myr sampleyr, ta'n Chorn (pobble mysh 531,000) as Lombardy (mysh 10 millioon) er NUTS 2.

Co-chorp Coontae Wrecsam:
She co-chorp coontae ayns Bretin Hwoaie eh Co-chorp Coontae Wrecsam. She Wrecsam eh balley reiragh y choontae.

Rita Hayworth:
Va Rita Hayworth (ruggit myr Margarita Carmen Cansino; 17 Jerrey Fouyir, 1918 - 14 Boaldyn, 1987) ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Caayr York Noa.

Blaenau Gwent:
She co-chorp coontae ayns Bretin Yiass eh Blaenau Gwent, as Glyn Ebwy balley reiragh y choontae.

Paltoga:
She balley beg ayns y Roosh eddyr Vytegra as Vologda eh Paltoga (). Ta 296 deiney cummal ayn.

Michael D. Higgins:
She Eaghtyrane Nerin eh Michael Daniel Higgins (; r. 18 Averil 1941). V'eh reiht myr y nuyoo Eaghtyrane er 11 Sauin 2011 lurg y Reihys Eaghtyraneagh er 27 Jerrey Fouyir 2011. She politickeyr, feelee, sheshoayllee, ughtar as creeleyder eh Higgins. V'eh ny Eaghtyrane er Partee yn Lught Obbyr derrey yn irree ass echey lurg yn reihys echey myr Eaghtyrane ny çheerey. Myrane lesh shen, by Teachta Dála (TD) eh er son Galliu Heear as v'eh ny Hirveishagh er son ny h-Ellynyn, y Chultoor as y Ghaeltacht eddyr ny bleeantyn 1993 as 1997.

Canidae:
She kynney sheeintee feill-eeagh Canidae as eshyn goaill stiagh moddee oaldey, shynnee, coyin chonvayrt, moddee hallooin as moddee hie. T'ad cur canid er oltenyn y chynney shoh. T'eh rheynnit ayns daa chlein, Canini as Vulpini, agh ta daa 'o-ghooie bunneydagh ayn chammah nagh vel bentyn rish ny cloan.

Buighag ny shamrag:
She foillycan veg 'sy chynney Pieridae ee Buighag ny shamrag (Colias croceus).
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n çheu s'yrdjey airh dys buigh-jiarg. Ta oirr ghoo er ny skianyn as spot doo mysh mean y skian hoshee. Ta'n çheu s'inshley ny s'gilley, as mynghaa glass urree. Ta'n spoht doo cheddin ry-akin er y skian hoshee, agh ta mean gial echey ny keayrtyn. Ta spoht bane ec mean y skian s'jerree, as spot elley bane ny doo er-e-skyn, ny keayrtyn. Ny keartyn, ta spuit ghooey ec oirr ny skianyn s'inshley corrym rish jerrey ny h-oirrey s'yrdjey.
Ta spuit wuighey er oirr ghoo s'yrdjey ny mraane. Ta kuse jeu bane-wuigh er y çheu s'yrdjey, ayns ynnyd yn airh cadjin, as t'ad cur forma "helice" orroo. Ny yei shen, cha nel scansh eddyr oc; ta mean-chummaghyn ayn, as t'ad jeeaghyn dy vel y daah kyndagh rish tashid tra t'ad gaase, as çhymbyllaght s'çhirmey gientyn cummey s'gilley.
Rere cliaghtey "Colias", cha nel ad skeaylley ny skianyn oc as ad nyn soie.
Rheamys as eggoaylleeaght.
Ta buighag ny shamrag ry-akin er fie ny h-oarpey myr turryssagh souree, eer rish Loghlin. T'ee geddyn sliught 'syn Affrick Hwoaie, yn Oarpey yiass as yn Niar Meanagh. T'ee roshtyn yn Çhibbeyr 'sy hwoaie as yn Injey 'sy yiass. T'ee ry-akin ayns ny h-Inshyn Goaldagh dagh blein, bunnys, as t'ad geddyn sliught ayns shen. Ny keayrtyn, t'ee ry-akin cho foddey hwoaie as yn Ghallioo.
Corys bea as olteynyn.
'Syn Oarpey yiass as yn Affrick Hwoaie, t'ad geddyn sliught er feie ny bleeaney. T'ad brey un ooh er duillag, as t'ad gaase dy tappee; ny keayrtyn, t'ad jannoo cryslid lurg mee. Ayns blein mie, foddee ad gientyn tree sheelogheyn 'sy vlein.
T'ad gee lossreeyn poanragh (Faboideae). Ayns ny h-Inshyn Goaldagh, ta shen goaill stiagh shamrag, alfalfey, as crouw chiyt Rangagh.

Forma (baagh-oaylleeaght):
Ayns baagh-oaylleeaght, she fockle rang-oardree neuoikoil eh forma (Ladjin er son "cummey"). Cha nel eh goit rish 'sy "Choad Enmys Baagh-oaylleeagh Eddyr-ashoonagh".
Ta kuse dy vaagh-oayllee jannoo ymmyd jeh dys cowraghey scanshyn eddyr beiyn, as cur eh ec jerrey y ny oc, mastey cowraghyn elley. Ny keayrtyn, t'ad meenaghey "sampleyr sampleyragh" agh cha nel niart jarroo oc. Cha nel stayd oikoil erbee ec forma, agh t'ad ymmydoil dys cowraghey cleaynys yrdjidagh ny ynnydagh. Son y chooid smoo, cha nel agh un forma ayns fo-phobble er lheh ec traa er lheh. Myr shen, t'eh shassoo noi .
Ymmydyn cadjin.
"forma geographica" - f. geogr. ("cummey çheer-oaylleeagh")
"forma localis" - f. loc. ("cummey ynnydagh")
"forma alta" - f. alt. ("cummey yrdjidagh")<br>
"forma vernalis" - f. vern. (spring form)<br>
"forma aestivalis" - f. aest. (summer form)<br>
"forma autumnalis" - f. autumn. (autumn form)
"aberratio" - ab.

Doctor Who:
She claare çhellveeish far-skeealaght heanse Goaldagh eh Doctor Who. T'eh er ve scaalheanit ec y BBC voish y vlein 1963. Ta'n claare geiyrt er contoyrtyssyn Time Lord ("Çhiarn Traa") enmyssit y Doctor, bioagh neuhallooinagh as cummey deiney er. Ta'n Doctor ronsaghey yn tuinney ayns lhong spoar troailtys traa enmyssit y TARDIS. Ta'n çheu mooie jeh'n TARDIS gollrish bocs poleen gorrym va feer cadjin er straidyn y Vretyn Vooar ayns 1963 tra hie yn straih er ny scaalheaney da'n chied cheayrt. Marish cumraagyn eigsoylagh, ta'n Doctor troddan noi noidyn eigsoylagh, gobbraghey son shiveeltaghtyn y hauail, as cur cooney dauesyn ta nyn shirrey.

Polygonia c-album:
She foillycan ee cammag (Polygonia c-album). T'ee ry-akin er feie ny h-Oarpey, ny h-Aishey hempreilagh as ny Maroc. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta cowrey bane er çheu s'inshley ny skianyn, as shen bun yn ennym cadjin eck. Ta oirr fritlagagh oc, cummey gollrish duillag er duittym. Ta cummaghyn follit er y vraddag as cryslid chammah.
T'ad surranse y geurey myr foillycan aasit, as ta daa chummey oc. My t'ad surranse geurey roish my ghowee ad sliught, ta çheu s'inshley ny skianyn dorraghey; mannagh vel, t'ad gial. Ta'n scansh shoh kyndagh rish sollys, bee, çhiassid as reddyn elley.
Lioaryn.
Tom Tolman and Richard Lewington: "Collins Butterfly Guide: The Most Complete Field Guide to the Butterflies of Britain and Europe". Harper Collins, 2009. ISBN 9780007279777 

Follaghey (bea-oaylleeaght):
Ayns eggoaylleeaght, ta follaghey ny crypsis çheet er saaseyn dy haghney tastey bioagyn elley. T'eh ry-akin myr saase craghtys ny noichraghtys. Ta saaseyn follee goaill stiagh keiltynys, oieaght, cummal fo-hallooin, tarhoilshaght as arrishaght Bates. Ta oohyn as feromoanyn follit ayn.

Happy Feet Two:
She scannane aittys kiaullee voish y vlein 2011 ta bioghit lesh co-earrooder eh Happy Feet Two. V'eh stiurit, gientit, as co-screeuit ec George Miller. Ta'n scannane eiyrtyssagh er y scannane "Happy Feet" voish y vlein 2006, as t'eh ny nah scannane 'sy straih scannane "Happy Feet". Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Elijah Wood, Robin Williams ('sy scannane bioghit jerrinagh echey), P!nk, Common, Magda Szubanski, Hugo Weaving, Brad Pitt, Matt Damon, Sofia Vergara, Richard Carter, as Hank Azaria.

Happy Feet:
She scannane aittys kiaullee voish y vlein 2006 ta bioghit lesh co-earrooder eh Happy Feet. Va'n scannane stiurit, gientit, as co-screeuit liorish George Miller. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Elijah Wood, Robin Williams, Brittany Murphy, Hugh Jackman, Nicole Kidman, Hugo Weaving, as E.G. Daily. Hie scannane eiyrtyssagh, "Happy Feet Two", er ny skeaylley magh er 18 Sauin 2011.

Arrishaght Bates:
She arrishaght noichraghagh ee Arrishaght Bates, as dooie meenieunagh er n'aafilley dy yannoo arrish er dooie nieunagh dys cur grayn er co-chragheyderyn y ghaa ghooie. Ta'n ennym eck er son y najooree Hostnagh Henry Walter Bates ren obbyr er arrishaght ayns ny Brasseel.
She saase smoo cadjin as share er fys arrishaght t'ayn; myr shen, ta sleih toiggal "arrishaght" myr "arrishaght Bates" dy cadjin, agh ta saaseyn elley ayn, goaill stiagh arrishaght Müller as arrishaght chraghagh.
T'ad cur "bun-hampleyr" er y dooie nieunagh, "arrishee" er dooieyn elley ta jannoo arrish er, as "moylleydee" er dooieyn ta cur tastey da'n chowraghey oc as goll er moylley ec ny h-arrishee. Ta'n bun-hampleyr ceau bree as cooid er saaseyn coadee, myr sampleyr, nieu. Liorish jannoo ymmyd sheadaneagh jeh cowraghyn y dooie nieunagh, ta'n arrishagh cosney vondeish coadee ta cur grayn er cragheyderyn, gyn eeck y leagh coadee. Ta'n bun-hampleyr, chammah's y moylleydagh, surranse neuvondeish y volteyrys shen. Ta bree coadee ny nieu croghey er keeayll çhionnit y chragheyder: my t'eh soaieaghey er bun-hampleyr, ta drogh-vlass ny eiyrtys nieu cur er shaghney beiyn elley as y cowraghey cheddin oc 'sy traa ry-heet. 
Ta feme er aaniartaghey y beoyn shen nish as reesht liorish prowal. My ta ram arrishee ayn, s'cosoylagh eh dy nee cragheyderyn soiaghey orroosyn ny keayrtyn gyn drogh-eiyrtys; t'ad gynsaghey nagh vel beiyn as y cummey shen oc gaueagh, as nee ad soiaghey er bun-hampleyryn chammah's arrishee. Chammah's shen, my ta menkid ny h-arrishee feer ard, ta trimmid mooar reihyssagh najooragh er cragheyderyn dy eddyraghey y ghaa ghooie, er y fa dy vel ram bee ry-gheddyn liorish shen. Myr shen, ta vondeish ny h-arrishee goll er mooghey dy tappee. Er ny binn shen, ta arrishee ny s'genney na bun-hampleyryn son y chooid smoo. Ta kuse jeu er n'aafilley caghlaaghyn cummey dys jannoo arrish er caghlaaghyn bun-hampleyr. Ta shen cur coadey s'troshey oc liorish . 
She cragheyderyn ta bun y reih najooragh shoh ta caghlaa cummey ny h-arrishee dys cummey bun-hampleyr ennagh. Erreish daue blastyn cragh meevlasstal keayrt ny ghaa, nee ad shaghney ny ta gollrish my foddee eh. Nee eh shaghey y dooie nieunagh, as unnanee jeh dooieyn elley my t'ad gollrish; agh ta unnanee elley nagh vel gollrish goll er ee. Myr shen, ta unnanee y dooie blasstal ta gollrish y dooie nieunagh geddyn sliught as bishaghey.
Cha nee arrishaght hooilley t'ayn ayns dagh ooilley chooish, agh moylley keeayll erbee. Ta kuse dy lhemeenyn jannoo arrish er cowraghyn rauee feer-heeanagh ta lhemeenyn meevlasstal cur dys craitnagyn. 
Shennaghys sheiltynagh.
Va Henry Walter Bates (1825–1892) ny ronseyder as najooragh ren towshaney keyll liaghee ny h-Amason marish Alfred Russel Wallace ayns 1848. Hannee Bates rish ny smoo na jeig bleeantyn. Ren eh çhaglym mysh keead dooie dy 'oillycan ass ny kynneeyn Ithomiinae as Heliconiinae, mastey thousaneyn dy hey-chassee elley. Liorish ad y eddyr-scarrey, hug my eh ner dy row fir jeu wheesh gollrish fir elley nagh dod Bates cur ennym orroo er bun y chummey v'oc. Ny yei shen, tra ren eh scrutaghey troyn jalloo-oaylleeagh elley nagh row cho cronnal, er lesh nagh row eer faggys-mooinjerys eddyr oc. Erreish da goll erash da Sostyn, lhaih eh er ard traaght er sheiltynys arrishagh ec çhaglym Linnean Society of London er 21ed Mee Houney 1861. Ayns 1862 hie y traaght er soilshaghey magh myr "Contributions to an Insect Fauna of the Amazon Valley" ayns "Transactions of the Linnaean Society". 'Sy lioar liorish, "The Naturalist on the River Amazons", hug eh coontey smoo jeh'n chooish. Va'n sheiltynys noa ny vun arganeys as resoonaght 'oddey.
Hug roish Bates barel dy row y chosoylaght shen eddyr dooieyn gyn mooinjerys ny saase noichraghagh. Ren eh taishbyney dy row daaghey feer taishbynagh ec kuse dy ghooie, as jettyl adsyn dy aashagh myr nagh row aggle oc er cragheyderyn. Hug eh feanish dy row lheid ny foillycanyn meevlasstal, as myr shen ren ushagyn as cragheyderyn elley ad y haghney tra t'ad jeeaghyn y daaghey raauee orroo. Rere shen, va'n vondeish cheddin ry-gheddyn ec dooieyn elley (arrishee) va gollrish ny dooieyn coadit shen, as ren ymmyd jeh'n daaghey cheddin gyn eeck tailley ny nieu. "Tro smoo anaasoil shennaghys najooragh ny "Heliconidae", shen yn arrishaght ta jeant er ymmodee dooieyn jeu... ta cooid mooar jeh ny dooieyn co-chummal ard marish dooieyn elley ta jannoo arrish orroo rere y choontey hug mee. Ta ny h-arrishee ass ny possanyn heese: "Papilio, Pieris, Euterpe and Leptalis (fam. Papilonidea), Protogonius (Nymphalidae), Ithomeis (Erycinidae), Castnia (Castniadae), Dioptis, Pericopis, Hyelosia," as genera elley (lhemeenyn "Bombycidae"). Ta mee er nyannoo briwnys dy nee "Heliconidae" bun ny h-arrishaght, er y fa dy vel co-hroyn kynney eddyr oc. Ny dooieyn ta jannoo arrish orroo, cha nel ad gollrish y vooinjer oc - ta dagh fer er ny chassey veih cummey cadjin y ghenus ny kynney t'eh aynjee."
Arrishaght Brower.
Ta "arrishaght Brower" çheet er arrishaght Bates mastey un ghooie. Ta'n ennym shoh rere Lincoln P. Brower and Jane Van Zandt Brower.). She hene-arrishaght t'ayn; ta'n bun-hampleyr y dooie cheddin as yn arrishagh. T'eh ry-akin raad ta "spectrum blassagh" mastey pobble cragh. Myr sampleyr, ta braddagyn "Danaus plexippus" gee lossreeyn 'sy ghenus "Asclepias". Ta fir jeu gee dooieyn nieunagh as tashtey y nieu ayndauesyn; ta fir elley gee lossreeyn as ny sloo nieu ayndaue, ny dooieyn gyn nieu. Myr shen, ta scansh eddyr nieunaght ny braddagyn. Ny yei shen, ta cragheyderyn gynsaghey dyn shaghey er bun ny fir nieunagh, as myr shen ta ny braddagyn gyn nieu geddyn vondeish jeusyn ta gee ram nieu.
Arrishaght Mates as Müller.
Ta arrishaght Bates çheet er dooie meenieunagh janno arrishaght er dooie nieunagh. Ta cooishyn elley ayn bentyn rish dooieyn nieunagh as cowraghyn raauee oc ta gollrish dooieyn nieunagh elley. Ren Bates boirey er lheid ny cooishyn nagh dod eh feddyn bun oc. My ta coadey er dooie hannah, cre’n vondeish ec jannoo arrish er dooie elley? Ayns 1878, ren Fritz Müller feaysley y chooish. Cha nel obbyr sheadaneagh t’ayn myr arrishaght Bates. ‘Sy chooish shoh, she t'ayn. Ta'n daa ghooie geddyn vondeish my t'ad gollrish y cheilley, liorish rheynn leagh soilshaghey da cragheyderyn dy vel ad meevlasstal. My ta cragheyderyn er nynsaghey gyn ee un dooie, cha n'ee eh y dooie elley noadyr. Ta vondeish ec y cragheyderyn myrgeddin gyn ee yn derrey dooie ny'n dooie elley, as cha nel leagh echey, er y fa nagh vel eh shaghney bee sauçhey myr t'eh ayns arrishaght Bates. 'Sy chooish shoh, cha nel bun-hampleyr ny arrishagh ayn, er y fa dy nee daa ghooie nieunagh ta çheet dy ve gollrish y cheilley. She co-arrishee t'ayn.
Arrishaght heeanoil.
Ga dy nee caslys eh saase arrishagh share er enney, ta arrishaght heeanoil ayn myrgeddin. Ta cragheyderyn feddyn cragh lioarish clashtyn chammah's jeeaghyn, as ta arrishee ayn ta moylley clashtyn.
Ta craitnagyn jannoo ymmyd jeh dys shirrey cragh. Ta kuse dy lhemeenyn meevlasstal, as t'ad cur magh cowrey feer-heeanagh myr raaue da craitnagyn. Liorish keeayl chionnit t'ad shaghney ny lhemeenyn meevlasstal, agh t'ad shaghney dooieyn elley blasstal chammah er y fa dy vel eh cur magh feear-heeanyn cosoylagh roo.

Arrishaght:
Ayns bea-oaylleeaght, ta arrishaght çheet er caslys eddyr daa phossan dy vioagyn ta coadey nane ny'n jees oc. Ta arrishaght chummey, ymmyrkey, heeanagh as hoar ry-akin, as yn arrishagh cummal 'syn ynnyd cheddin as y bun-hampleyr echey.
Ta arrishaght ayn tra ta possan dy vioagyn ("arrishee") gaafilley co-hroyn marish possan elley ("bun-hampleyryn"), as ad ry-ennaghtyn ec bioagyn elley. 'Sy cheeayll s'lhea, t'eh goaill stiagh bun-hampleyryn neuvio. Ta'n aafilley shen liorish trimmid reihyssagh bioag "molleydagh" ta cronnaghey as toiggal (ny share, mee-hoiggal) y co-hro dy vondeishagh da'n arrishagh. Myr shen, ta ushagyn croghey er keeayll shilley dys feddyn shey-chassee blasstal ny meevlasstal; ta shen cur trimmid er adsyn blasstal dy yeeaghyn gollrish adsyn meevlasstal do nagh jed ad er ee. Cha nel eh casley rish , caslys eddyr daa ghooie er bun aafilley neuchroghee da aghtyn baghee ny da çhymbyllaghtyn ta cosoylagh rish y cheilley.
She "corys arrishagh" ee y chooish. She dooieyn ad ny possanyn son y chooid smoo, agh ny keayrtyn she keintys ny croo er lheh t'ayn. Ny keayrtyn, ta'n arrishagh jannoo arrish er y dooie echey hene (hene-arrishaght). Son y chooid smoo, she bioag eddyr eh y molleydagh, myr sampleyr co-chragheyder y daa ghooie; agh ny keayrtyn she y bun-hampleyr hene t'ayn, myr sampleyr lhemeen ta jannoo arrish er doo-oallee craghagh dys shaghey goll er ee.
Son y chooid smoo, ta arrishaght cur vondeish da'n arrishagh as jannoo jeeyl da'n volleydagh, agh t'eh croghey er y torçh dy arrishaght t'ayn. Ny keayrtyn, cha nodmayd feddyn bun-hampleyr er lheh da arrishagh; myr sampleyr, keiltynys ny . Ayns dagh cooish, ta'n cowrey moylley y molleydagh do nagh ver eh enney kiart er yn arrishagh. She sorçh dy cho-aafilley t'ayn, as son y chooid smoo.
Ny keayrtyn, ta bun-hampleyr er lheh ec dagh yn arrishagh. Ta kuse dy ghooie yl-chrooagh as ta unnanee jannoo arrish er caghlaaghyn bun-hampleyr. Ny keayrtyn, ta ny smoo na un arrishagh ec bun-hampleyr ennagh, agh ta cur foayr da corys as ny smoo bioagyn bun-hampleyragh na arrishagh ayn. Dy cadjin, ta faggys-mooinjerys eddyr bun-hampleyr as arrishagh, agh ta cooishyn elley ayn. Ta'n chooid smoo dy arrishee nyn shey-chassee. Ta arrishaght ry-akin mastey lossreeyn as fungyssyn myrgeddin.
=Rang-oardraghey=
Shimmey sorçh dy arrishaght t'ayn, agh t'ad ry-scarrey dy lheeah rere dean: coadey, craghtys, as geddyn sliught.
Arrishaght choadee.
Ta arrishaght choadee cooney bioag dy haghney cragheyderyn liorish cur orroo credjal dy nee nhee ennagh elley t'ayn.
Arrishaght Bates.
Ayns arrishaght Bates, ta cowraghyn y vun-hampleyr ec yn arrishagh chammah, agh cha nel y tro oc ta cur er cragheyderyn shaghney y bun-hampleyr (m.s. meevlasstalys ny nieu). T'ad çheet lesh arrishee ny share my s'goan adsyn as s'lhieenar ad bun-hampleyryn (reih fo venkid contraartagh).
Arrishaght Müller.
Ayns arrishaght Müller, ta troyn noichraghagh ec daa ghooie (m.s. meevlasstalys ny nieu), as ta ny cowraghyn raauee oc gollrish y cheilley. T'eh ny s'assey da cragheyderyn ynsaghey gyn ee yn derrey yeh ny'n jeh elley, as myr shen ta vondeish ec y troor. Myr shen, she sorçh dy cho-vondeish t'ayn. 'Sy chooish shoh, cha aashagh eh cur "arrishagh" ny "bun-hampleyr" er dooie er lheh – she cho-arrishee t'ayn.
Arrishaght Emsley.
Ta arrishaght Emsley çheet er cragh marrooagh ta jannoo arrish er dooie ny "sloo" gaueagh. Cha cadjin ee y chooish shoh. Ta'n tro marrooagh coadey yn arrishagh, agh my ta cragheyder marroo, cha nod eh ynsaghey gyn soiaghey er y dooie. Myr shen, cha nel vondeish ec bioag marrooagh ayns cowrey raauee er-e-hon hene. Veagh eh ny share shaghney goll er soiaghey er, as shaghney y jargaght dy jed eh er lhott, liorish keiltynys. Agh my ta dooie gaueagh elley ayn nagh vel marrooagh, as cowraghyn raauee echey, ta'n cragheyder gynsaghey gyn ee y dooie shen. Myr shen, ta vondeish ec y dooie marrooagh arrish er y dooie elley y yannoo, my ta eiyrtys shen dy vel ny sloo cragheyderyn soiaghey er na yinnagh as keiltynys echey.
Ta bun elley ayn tra ta beoyn dooghyssagh ec cragheyderyn dy haghney bioagyn ny cowraghyn ennagh. Mannagh vel feme ec y cragheyderyn dy ynsaghey dy vel cowrey ennagh gaueagh, ta vondeish ec dooie erbee jannoo arrish er y chowrey shen, my she dooie marrooagh ny dooie meenieunagh t'ayn.
Ren MG Emsley cur bun er yn eie shoh bentyn rish . Ta'n cowrey raauee cheddin ec fo-ghooieyn "Lampropeltis triangulum" (meenieunagh), ardnieughyn 'sy ghenus "Erythrolamprus" (nieunagh) as ardnieughyn corryl. Ta crackan jiarg oc, as fainnaghyn dooey as baney (ny buigh-vane) mygeayrt oc. Cha dod bea-oayllee toiggal cre'n fa va ardnieughyn marrooagh arrish er dooieyn ny sloo nieunagh. 'Sy chorys arrishagh shoh, she "Erythrolamprus" ad ny bun-hampleyryn as ta'n daa ghooie elley nyn arrishee, y fer meenieunagh myr arrishaght Bates as y fer elley myr arrishaght Emsley.
Arrishaght Wasmann.
Ayns arrishaght Wasmann, ta'n arrishagh cummal mastey ny bun-hampleyryn as edd ny coloin. She t’ayn. Son y chooid smoo, she bioagyn sheshoil ad ny bun-hampleyryn: snienganyn, shellanyn as connspee. Ta’n ennym çheet er Erich Wasmann.
Arrishaght Gilbert.
Ayns arrishaght Gilbert, ta cragh cur er y chragheyder faagail jeh liorish jannoo arrish ersyn. Ta’n ennym rere Lawrence E. Gilbert, ny eggoayllee Americaanagh, as crooit ec Georges Pasteur. Myr sampleyr, ta foillycanyn "Heliconius" breh oohyn er duillagyn lossreeyn 'sy ghenus "Passiflora" . Ta kuse jeh ny lossreeyn shoh er n’aafilley cowraghyn buighey gollrish oohyn er çhee guirr. Cha mie lesh foillycanyn breh oohyn faggys da oohyn elley (bun co-hirrey neuvondeishagh as cannablaght), as myr shen t’eh coadey ny duillagyn. Er y laue elley, ta ny far-oohyn shoh nyn varaigyn molley ta cleayney cragheyderyn braddag, myr sampleyr snienganyn as connspee. Myr shen, ta’n corys shen cramp dy liooar, as cha nee arrishaght ynrican t’ayn.
Arrishaght Brower.
Ta arrishaght Brower er ny h-enmys er son Lincoln P. Brower as Jane Van Zandt Brower. She hene-arrishaght t’ayn, as yn arrishagh jannoo arrish er unnanee elley ‘sy dooie cheddin. She sorçh dy arrishaght Bates t’ayn, tra ta spectrum blasstalys ayn; ta kuse jeh unnanee blasstal as kuse elley meevlasstal. Myr sampleyr, ta braddagyn "Danaus plexippus" gee lossreeyn 'sy ghenus "Asclepias". Ta kuse jeh ny lossreeyn meenieunagh as fir elley nieunagh, as ta nieunaght ny braddagyn rere y vee. Myr shen, ta ny braddagyn meenieunagh croghey er nieunaght adsyn ta nieunagh er son nyn goadey. Ayns cooishyn elley, ta keintys ennagh croghey er fendeilyssyn y cheintys elley.
Arrishaght Vavilov.
Ayns arrishaght Vavilov, ta sarkyl gaafilley co-hroyn marish troar ennagh liorish reih deiney. Ta'n ennym çheet er Nikolai Vavilov, ny lus-oayllee as gien-oayllee Rooshagh. Ta eirinee jannoo eab sarkyllyn y ghlenney liorish goaill magh lossreeyn 'sy vaghey, ny eddyraghey rassyn ny sarkyl veih rassyn ny troar. Liorish shen, t'ad cur trimmid reihyssagh er ny sarkyllyn, as reih er son sarkyllyn ta ny smoo gollrish y troar ayns dagh sheeloghe. 'Sy chooish shoh, t'ad reih noi y dean oc; cha mie lhieu reih er son sarkyllyn ta gollrish y troar, agh shen eiyrtys glenney. 
Ta Pasteur rang-oardraghey arrishaght Vavilov myr saase caggoil ny gientynagh. She saase coadee t'ayn chammah: ta'n tarkyl jannoo arrish er dooie coadit dys shaghney goll er marroo. Ta'n arrishaght shoh faggys da arrishaght Bates: ta troyn ec y troar (t'ee yn-ee) ta dy coadey veih goll er stroie as nagh vel ec yn tarkyl; as liorish jannoo arrish er troar, ta'n tarkyl jannoo assee da'n bun-hampleyr as da'n volleydagh myrgeddin. Er y laue elley, ta scanshyn eddyr oc. Cha nee kiangley noidagh t'ayn eddyr molleydagh as bun-hampleyr, agh co-vondeish: ta'n troar goll er skeaylley as coadey ec deiney, as ta deiney geddyn bee jeh'n troar. Cha nel y tarkyl goll er ee, agh er stroie, as shen er y fa ynrican dy vel eh leodaghey troar. Er-jerrey, cha nel y corys arrishagh shoh ry-akin ayns eggochorys gyn laue deiney.
Arrishaght chraghagh.
Ayns arrishaght chraghagh, ta cragheyder ny sheadane er n'aafilley co-hroyn marish dooie neuskielleydagh ta lhiggey daue shaghey geill ny cragh. Ny keayrtyn, t'ad jannoo arrish er y chragh hene; ny keayrtyn elley, er dooie neuchommeeagh ny coonee.
Arrishaght cheintyssagh.
Ny keayrtyn, ta fir goll er cleayney cour ben-vioag er reays; 'sy chooish shoh, ta'n bun-hampleyr y dooie cheddin as y molleydagh. Hoilshee James E. Lloyd dy vel lampragyn "Photuris" jannoo arrish er cowraghyn colleeys "Photinus" bwoirrinagh. Hoig eh dy vel lampragyn firrynagh jeh ymmodee genera tayrn er-gerrey da ny "femmes fatales" as goll er ee. Ta lamprag "Photuris" freggyrt ny fir rere y dooie oc; ta stoyr dy chowraghyn yn-ymmydey eck as ad cosoylagh rish traa as oardagh cowraghyn bwoirrinagh y dooie cheddin.
Ta "Chlorobalius leucoviridis" ny h-Austrail cleaynaghey piobeyryn freoaie "Cicadettini" firrinagh myr bee. T'eh jannoo shen liorish clashtyn rish ny criggyn oc as jannoo arrish er criggyn freggyrtagh mraane er cannoo y dooie. T'ad feer caghlee; t'ad cleaynaghey fir jeh ymmodee dooie, ga dy vel criggyn er lheh ec dagh dooie.
=Imraaghyn=

William Kennish:
She feelee, yeshaghteyr, ronseyder, oayllee as ynlaghteyr Manninagh va William Kennish (r. ayns Maghal, Mannin 'sy vlein 1799, as hooar baase er 19 Mayrnt 1862 ayns Caayr York Noa). V'eh ny chied pheiagh va failt ec Reiltys ny Steatyn Unnaneyssit son bollagh da Ammyr ny Panamaa y gheddyn magh.
Rug Kennish ayns thie beg ayns Skylley Maghal, Mannin, er y raad eddyr Doolish as Rhumsaa. She Gaelgeyr v'ayn as cha row agh beggan dy Vaarle echey derrey dy jiagh eh stiagh ayns Lhuingys-marrey Hostyn tra v'eh 22 vleeaney d'eash. D'ynsee eh yn Vaarle as ren eh roshtyn rhenk yn Ard-Heyr Lhuingey tra v'eh 27 bleeaney d'eash. Ayns Mean Fouyir ny bleeaney 1826 ren eh poosey Mary Byford ass Gillingham, Chatham, Kent, Sostyn.
Eddyr ny bleeantyn 1827 as 1832, tra v'eh foast gobbraghey 'sy Lhuingys-marrey, ren eh ynlaghtey corys noa son dy chiartaghey aght jeeree ny gunnaghyn marrey er cam-leighaltys as corys son gunnaghyn marrey y scughey gys y thalloo. Ren eh jeshaghey cummey yn uillin towsheyder.
Tra d'irree anaase ec Lhuingys-marrey Hostyn 'sy ghaal-imman, eddyr ny bleeantyn 1832 as 1840, ren eh kiaddey as cummey shiartanse dy ghaal-ghreienyn as sampleyr leah jeh'n scrod-heiyeyder.
D'irree eh ass Lhuingys-marrey Hostyn 'sy vlein 1840 as hoshee eh screeu daanyn. Hie yn obbyr echey, "Mona's Isle and Other Poems", er ny hoilshaghey magh ayns Lunnin 'sy vlein 1844. Blein ny s'anmey hoshee eh lessoonyn y choyrt.
'Sy vlein 1849 hie eh gys America as hoshee eh towshan thallooyn airhey 'sy Cholombey as ayns 1855 ren eh plannal bollagh da Ammyr ny Panamaa er son y reiltys Americaanagh. Va'n coontys echey goit stiagh 'syn obbyr "The Practicality and Importance of a Ship Canal to Connect the Atlantic and Pacific Oceans" va soilshit magh 'sy vlein 1855 liorish George F. Nesbitt & Co. ass York Noa.

Kíla:
She possan kiaullee tradishoonagh/dowanagh ass Nerin eh Kíla. Va'n possan bunnit 'sy vlein 1987 'sy scoill Ghaelgagh Coláiste Eoin ayns Divlyn. Va Eoin Dillon, Colm Mac Con Iomaire, Rossa Ó Snodaigh, Rónán Ó Snodaigh, Karl Odlum as Dave Odlum nyn olteynyn jeh'n phossan 'sy vlein shen. Hie Colm Ó Snodaigh stiagh 'sy phossan 'sy vlein 1988 tra va'n possan cloie ayns feailley 'sy Ghermaan.

Gorrymag chadjin:
She foillycan beg 'sy chynney Lycaenidae ee gorrymag chadjin (Polyommatus icarus). T'ee ry-akin er feie ny Cryss Phalearctagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta ny mraane dhone, as ta ponkyn jiargey rish oirryn ny skianyn. Er y çheu s'yrdjey, t'ad gorrym ec bun ny skianyn, as ny keayrtyn t'ad gorrym son y chooid smoo. 
Ta çheu s'yrdjey ny fir gorrym gial, as ta oirr ghoo cheyll ec ny skianyn. Ta'n çheu s'inshley lheeah-dhone, as straih dy phonkyn jiargey rish oirr ny skianyn, ga dy vel adsyn t'er ny skianyn hoshee baiht dy cadjin.
Ec y daa cheintys, ta ponkyn baney as mean doo oc er ny skianyn s'inshley; mysh dussan er ny skianyn jerree as nuy er ny skianyn hoshee. Ta çhemmal bane rish oirr wooie ny skianyn.
Ta'n phraddag bane-ghlass as rimmeigyn buighey mygeayrt-y-moee; t'ee gollrish shilleen. Ta'n chryslid dhone ny glass-olive eck cleayney snienganyn, as t'ad ee y ymmyrkey stiagh 'syn edd oc dy cadjin. Ta'n chryslid cur magh druight molley as ta ny snienganyn dy ee.

2012:

Glion Laksaa:
She glion as fer jeh 17 Glionteeyn Ashoonagh Vannin ee Glion Laksaa. T'ee ny soie er gerrey da Laksaa, Mannin. Ta shennaghys y ghlion goll sheear gys y vlein 1800 tra ren yn Arrymagh William Fitzsimmons cur claare cuirrey biljyn er ny toshiaghey. Hie yn chlaare shen er marraghtyn er feie 50 bleeaney as ta fir jeh ny biljyn smoo foast ry-akin 'sy ghlion jiu. By smooinaght ec Mnr Robert Williamson ad ny garaghyn taitnys as y cummys da'n lught turryssagh 'sy chione echey. Va garaghyn y ghlion feer foayroil ec mooinjer yn Ellan as ny s'odjey eddyr ny bleeantyn 1919 as 1939 er çheu ny caaghyn v'ayn ec y traa shen, goaill stiagh caaghyn da'n chriggad, da'n voulleraght, da'n leddoge, da'n vaateyrys, da'n daunse, as reddyn as jannooyn elley. Ec y tra shen va shiaght dooiney failt dy lane-emshyragh son dy chummal seose ny garaghyn. Cha row ny garaghyn cha foayroil lurg y Nah Chaggey Dowanagh as beggan ny yei v'ad currit er creck da'n reiltys.

Glionteeyn Ashoonagh Vannin:
Mastey ny glionteeyn ayns Mannin, ta ny 18 glionteeyn heese ayns shellooderys y reiltys as coontit myr Glionteeyn Ashoonagh Vannin:

Breckag ghoo-ghlass:
She foillycan beg 'sy chynney Nymphalidae ee breckag ghoo-ghlass (Argynnis aglaja). T'ee ry-akin er feie ny Cryss Phalearctagh.

Glassag:
Ta glassag çheet er ymmodee cretooryn glassey:

Glassag (foillycan):
She foillycan 'sy chynney Nymphalidae ee glassag (Hipparchia semele).
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee dhone-ghlass son y chooid smoo. Ta cryssyn dhone as ruy çheu s'yrdjey er ny skianyn, as orroo, daa er dagh skian hoshee as un er y skian jerrey. T'ee lhie as skianyn doont eck, agh liorish boirey, t'ee troggal e skianyn hoshee dys cowraghey ny cowraghyn sooilley. Ta feanish ennagh ayn dy vel lheid ny cowraghey coadey foillycanyn noi cragheyderyn. Ta oirr vane ec ny skianyn.
Ta'n ghlassag fo coadey yn United Kingdom Biodiversity Action Plan neayr's 2007.
Oayll.
Slyst marrey, dreemyn geinnee, boglagh marrey, eayninyn reeastaneyn, quarralyn, thalloo çhirrym gyn rouyr biljyn.

Ard cultooragh:
She çhiarrym ny enmys ta goll er ymmyd 'syn antrapoaylleeaght as 'sy çheer-oaylleeaght eh ard cultooragh. Dy mennick, cha nel joaraghyn politickagh co-reggyrt rish joaraghyn çheer-oaylleeagh yn chultooragh enmyssit, myr ta ry-akin 'sy Niar Meanagh raad ta ny Kurdee cummal 'sy Turkee, 'syn Armeain, 'syn Asserbajaan, 'syn Eeraane, 'syn Earack, as 'sy Teer.

Fontanka:
She fo-chrouw yn awin Neva ta roie trooid çheshvean Chaayr Pheddyr 'sy Roosh ee Fontanka (). T'ee 6.7 km er lhiurid, 70 m er lheead ayns buill er lheh, as 3.5 m er diunid. T'ee roie magh ass y Neva er y çheu chlee, er gerrey da Garey yn Touree, as t'ee roie stiagh 'sy Neva Vooar çheu hwoaie veih Ellan Gutuyevski. Ta'n ennym ymmydit dy mennick myr ennym ny brooinyn ta goll maree.

Euronews:
She bollagh çhellveeish naight eddyr-hengagh as eddyr-ashoonagh eh Euronews. Rere barel y vollagh hene, t'eh creayley naight y theihll veih perspeghtaght Oarpagh. Agh, er y laue elley, ta deiney elley gra nagh vel 'sy pherspeghtaght shen agh perspeghtaght y Chommishoon Oarpagh. S'feer dy vel y bollagh geddyn cooid vie jeh'n argid meansal echey veih'n Chommishoon. Ta shirveishyn naight goll er creeley ayns 11 hengey as t'eh ry-gheddyn ayns 155 çheeraghyn y theihll.

Baneag gheayney:
She foillycan 'sy chynney Pieris ee baneag gheayney (Pieris napi). T'ee ry-akin er feie ny Cryss ny Twoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta breckyn er ny skianyn hoshee: un vreck ec deiney as daa ec mraane. Ta cuishlinyn ny mraane ny smoo baghtal. Ta çheu s'inshley ny skianyn ouyragh as ta crottylyn geayney rish ny cuishlinyn (bun yn ennym).

Gorrymag hollin:
She foillycan 'sy chynney Lycaenidae ee gorrymag hollin (Celastrina argiolus). 

Baneag vooar:
She foillycan 'sy chynney Pieridae ee baneag vooar (Pieris brassicae). T'ee ry-akin er feie ny h-Oarpey as yn Affrick, as 'syn Aishey cho foddey as ny Himalayaghyn.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta skianyn baney oc, as birr ghoo er ny skianyn hoshee. Ta daa phonk doo er skianyn hoshee ny mraane. Ta'n çheu s'inshley oc bane-ghlass, as cur keiltnys orroo tra t'ad nyn soie. Ta reaish skian mysh 6cm oc. 
Ta'n phraddag buigh-ghlass, as ta linnaghyn buighey as spuit ghooey orroo. T'ad taaley stoo meevlasstal dys cur grayn er cragheyderyn, agh ta connspee headaneagh myr "Apanteles glomeratus" ad y varroo. Ta'n chryslid hene buigh-ghlass as spuit ghooey urree, as t'ad ceau y geurey myr cryslid.
T'ad broo oohyn buighey er lossreeyn "Brassica", as myr shen t'ad noidyn eirinagh.

Donnag faiyr:
She foillycan 'sy ghenus Maniola ee donnag faiyr (Maniola jurtina). T'ee ry-akin 'sy chryss Phalearctagh, goaill stiagh yn Oarpey yiass, yn Roosh, yn Aishey Veg, yn Earack, yn Eeraan, yn Affrick Hwoaie as ny h-Ellanyn Canaaragh. 
Ta scansh baghtal eddyr y daa cheintys. Ta daahghyn ny fir ny s'ouyrey, as ta ny cowraghyn sooilley oc ny sloo. Ta skead jiarg-buigh er skianyn hoshee ny bwoirrinee. Ta ny firrynee getlagh ny sodjey na bwoirrinee. Ec y daa cheintys, ta cowraghyn sooilley er çheu s'inshley ny skianyn jerrey dy cadjin, wheesh as 6 er dagh skian. 

Nornish:
She çhengey Ghermaanagh Hwoaie va'n Nornish va goll er loayrt ayns Shetlynn as 'syn Orkaid magh voish coose hwoaie ny h-Albey, as ayns Gallaibh. Ayns y 15oo eash va ny h-ellanyn lhiggit voish shellooderys Norlynn gys shellooderys ny h-Albey. Rere shen, ren ny cummaltee caghlaa yn çhengey oc voish y Nornish gys y Vaarle Albinagh ayns ny h-ellanyn as gys y Ghaelg Albinagh er y vooar-heer. Myrane lesh yn 'aaroish, yn Eeslynnish as y Norlynnish she çhengey Loghlynnagh Heear t'aynjee, as ee scarrit magh voish ny çhengaghyn Loghlynnagh elley ta goail stiagh y Danvargish, y Toolynnish as y Ghutnish.
Rang-oardraghey.
Çhengey Ind-Oarpagh ta'n Nornish, as t'ee coontit mastey ny çhengaghyn Germaanagh Twoaieagh. Gollrish yn 'aaroish, yn Eeslynnish as y Norlynnish, she fer jeh çhengaghyn y phossan Loghlynnagh Sheear t'ayn. Ga dy vel y rang-oardraghey shen bunnit er ny caghlaaghyn çhengoaylleeagh v'ayn mastey ny çhengaghyn Germaanagh Twoaieagh ec traa yn scarrey oc, foddee cur sheese y yannoo er rang-oardraghey elley: "Çhengaghyn Loghlynnagh Ellanagh" as "Çhengaghyn Loghlynnagh Mooar-heeragh" as y rang-oardraghey shen bunnit er so-hoiggalys. Rere y chorys shen, ta'n Norlynnish currit 'sy phossan cheddin myr ta'n Danvargish as y Toolynnish. T'eh raait dy row yn Nornish feer chosoylagh rish yn 'aaroish, as ram cosoylaghtyn sheenchoryssaghtagh as grammeydagh ry-gheddyn eddyr yn daa oc. T'eh raait cho mie dy row so-hoiggalys ayn eddyr yn daa hengey.
Shennaghys.
Cha nel fys shickyr er date baaish y Nornish. Ta ny recortyssyn jerrinagh er ny Nornisheyryn s'jerree çheet magh ass yn 19oo eash. Dy kinjagh, va'n çhengey geddyn baase feeu 'sy 18oo eash yeianagh. T'eh raait dy nee Fughlaigh as Unst buill s'jerree y Nornish, raad dy row deiney foast ry-gheddyn as abbyrtyn aaloayrtagh 'sy Nornish ry-chlashtyn ec deiney as ad gaaloayrt meeryn ass arraneyn çheerey as daaneyn cho yeianagh as 1893. T'eh raait dy nee Walter Sutherland, hooar baase 'sy vlein 1850, ass Skaw ayns Unst, y Nornisheyr s'jerree. Er y laue elley, ren ram focklyn y Nornish tannaghtyn er mayrn gys y laa t'ayn jiu ayns buill-enmyn as ayns çhiarrymyn bentyn rish y ghlasseraght, rish beiyn, rish yn emshir, as rish yn eeasteyraght.
Va abbyrtyn y Nornish loayrit er mooar-heer ny h-Albey cho mie - ayns Gallaibh er lheh. Agh hooar ny h-abbyrtyn shen baase foddey ny s'leah na er ny h-ellanyn. S'goan y Nornish screeuit t'ayn, agh ta meeryn, lheid as Padjer y Çhiarn as bannag, ry-gheddyn.
Teksyn sampleyragh.
Shoh Padjer y Çhiarn 'sy Nornish as cosoylaghtyn rish fir jeh ny çhengaghyn Loghlynnagh elley: [http://www.christusrex.org/www1/pater/index-mn.html#N]
Eeslynnish noa-emshyragh
Norlynnish noa-emshyragh (nynorsk)
Norlynnish noa-emshyragh (bokmål)
Faaroish

Alan Corkish:
She screeudeyr ass yn Reeriaght Unnaneysit eh Alan Corkish. Jeh bunneydys Manninagh, t'eh cummal nish ayns Lerphoyll raad t'eh screeu noa-skeealyn, daaneyn, as giare-skeealyn, as t'eh co-reaghey yn earish-lioar feeleeagh fraueoilagh . She ughtar "Glimpses of Notes" (2006), "Corrupted Memories", as "Groups" (2006). Ayns Luanistyn ny bleeaney 2010 ren Corkish cur da çhaglym L-Lioar dy ghaanyn politickagh fo'n ennym "Emergency Verse - Poetry in Defence of the Welfare State" v'er ny reaghey ec Alan Morrison.

Sophia Morrison:
By immeeaghtagh cultoor, hagleyder beeal-arrish, as ughtar Manninagh ee Sophia Morrison (27 Boaldyn 1859 — 14 Jerrey Geuree 1917). Ren ee obbraghey myr scrudeyr lesh y Çheshaght Ghailckagh veih'n vlein 1901 derrey laa e baaish as v'ee coontit myr ben jeh ny deiney ogheragh ayns eash hroggalys ny h-ashoonyn ec jerrey yn 19oo as toshiaght yn 20oo eash. Va paart mooar eck 'sy ghleashaght Ooilley-Cheltiagh.
Rug Morrison ayns Purt ny h-Inshey, Mannin, as ren ee obbraghey er son cur er oaie yn chiaull, y veeal-arrish as lettyraght Ghaelgagh Vannin. Ren ee reaghey earish-lioar y Çheshaght Ghailckagh, "Mannin", va soilshit magh ayns nuy ym-lioaryn eddyr ny bleeantyn 1913 as 1917. Rere y phaart eck myr scrudeyr er y Çheshaght, ren ee co-screeu rish scoillaryn Manninagh ard-ghooagh, lheid as Arthur William Moore, J. J. Kneen, W. H. Gill as William Cubbon, myrane rish immeeaghtee hengey elley ayns ny çheeraghyn Celtiagh elley.
Myr çhagleyder beeal-arrish, hooar Morrison scansh eddyr-ashoonagh er son yn ard-oayllys eck er çheu yn veeal-arrish Vanninagh. Chur ee meeryn rish yn obbyr ec W. Y. Evans-Wentz, "Fairy Faith in the Celtic Countries", as rish yn obbyr ec Rhŷs Phillips, "Celtic Nations & their Literary Activities". Va'n çhaglym ecksh hene, "Manx Fairy Tales" (1911), cur skeealyn ry-cheilley veih insheyderyn as caarjyn lheid as J. R. Moore as William Cashen.
Myrane lesh yn obbyr eck er son y Ghaelg, va paart mooar eck ayns lhiasaghey coad noa lettyragh - screeu 'sy Vaarle Vanninagh. Ren ee co-screeu "A Vocabulary of the Anglo-Manx Dialect" marish Arthur William Moore as Edmund Goodwin as yn obbyr shen ny fockleyr beg ta cur sheese er focklyn as abbyrtyn 'sy Vaarle myr t'ayn ayns Mannin. Va'n colught theater - "The Peel Players" - fo'n stiurey eck traa, as ren olteynyn y theater shen ymmyrkey yn choir-verriu eck ec e marroonys 'sy vlein 1917.

Baare jiarg-buigh:
She foillycan 'sy chynney Pieridae ee baare jiarg-buigh (Anthocharis cardamines). 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta lheead ny skianyn 35-45mm, as t'ad bane ec y daa cheintys. Ta ponk doo ayns mean dagh skian hoshee, as ta'n baare oc lheeah dorraghey. Ta'n ennym oc er cooney'n 'irrynagh, er y fa dy vel skeead jiarg-buigh er y skian hoshee ta goaill stiagh y ponk doo. Ta çheu s'inshley ny skianyn breck glass-bane myr keiltnys; ta'n fer follaghey ny birr vaghtal echey fo'n skian jerrey.
Corys bea.
Ta'n woirrin breh oohyn er gish vlaaghey lus ny Boaldyn, lus gharroo, dooieyn "Brassicaceae" as fir elley as glucosinolate ayndaue. Ta'n ooh 'essagh vane 'sy toshiaght, agh t'ee jiargaghey. Ta'n phraddag glass myr keiltnys er ny duillagyn; t'ad lomarcan as t'ad ee y cheilley ny keayrtyn, chammah's ee oohyn neuappee. T'ad gee ny blaaghyn as fynneigyn son y chooid smoo, as myr shen cha nel bee dy liooar da daa phraddag.

Picardie:
She queiggey shenndeeagh y Rank ee Picardie. T'ee soit ayns twoaie yn Rank as t'ee jannoo seose cooid jeh'n ard noa-emshyragh fo'n ennym cheddin. She Amiens y chaayr smoo as y preeu-valley shenndeeagh.

Foillycan yn onnane:
She foillycan ee foillycan yn onnane (Vanessa cardui). T'ee ry-akin er feie ny cruinney, er lhimmey jeh yn Antarctagh as America Yiass. T'ee cummal ayns ynnydyn çheh, agh t'ee garraghey veih'n Affrick Hwoaie dys ny h-Ellanyn Goaldagh 'sy touree. 
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee gaase wheesh as 60mm er lheead. Ta ny skianyn doo lesh ta spuitt vaney faggys da'n vaare, as doo lesh skeadyn buighey 'sy vean. Rish y chorp hene, t'ad airh. Ta'n çheu s'inshley breck dhone as bane, as queig spuitt ghooey orroo. Ta skead jiarg er çheu s'inshley ny skianyn hoshee.
Ta'n phraddag wheesh as 40mm er lhiurid. T'ee glass dorraghey ny dhone, as linnaghyn buighey urree, as ta jialgyn er dagh rheynn ny kirpey. 

Ceann an Chairn:
She kione-çheerey ayns shiar yiass Choontae Logh Garman, Nerin, eh Ceann an Chairn (; Yernish son "Kione y Charn"). She yn kione smoo jiassagh ayns Nerin jeh Mooir Vretyn.
Ta enney mooar er y voayl er son y phlan v'ayn ec Reiltys Nerin stashoon lectraghys çhesh-veanagh y hroggal ayns ny 1970yn fo churrym An Bord Fuinnimh Núicléigh ("Y Boayrd Bree Çhesh-veanagh"). Chur y Reiltys toshiaght da'n phlan ayns 1968 as va'n plan currit er aahoshiaghey lurg geyre-ghaue bree ny bleeaney 1973. V'eh plannit kiare stashoonyn çhesh-veanagh y hroggal, agh v'eh ceaut magh ayns ny 1970yn jeianagh lurg contraartys liorish possanyn çhymbyllagh, goaill stiagh y possan Carmanagh Nuclear Safety Association. Hooar y faghtys noi'n stashoon pohlldey eddyr-ashoonagh, goaill stiagh pohlldey veih persoonidyn mooarey lheid as Petra Kelly as Adi Roche.
Jiu, ta ram stashoonyn bree geayee gientyn lectraghys, as ad fo churrym Bord Soláthair an Leictreachais ("Boayrd Ymmyrkee yn Lectraghys"). Hie er nyn voshley 'sy vlein 2003 as t'ad jeant seose jeh 14 turbeenyn Vesta 850 kW as ad jargal 12 MW y ghientyn.

Binn Éadair:
She fo-valley jeh Divlyn ayns Coontae 'ine Goal, Nerin, eh Binn Éadair (, veih "Hovuð", "kione" ny "mullagh", y Çhenn Loghlynnish). By valley beg eeasteyraght v'ayn traa, agh nish t'eh jeant seose jeh steatyn cummaltagh. Ta lhiargee feie foast ry-gheddyn faggys da'n valley. T'eh soit er lieh-innys ta sheeyney magh ayns Mooir Vretyn çheu hwoaie veih Cooan Ghivlyn. She Cill Fhiontáin yn un ard er y vooar-heer ta kianglt rish Binn Éadair, as eh soit da'n chooid smoo er y lieh-innys cheddin. Ta fer jeh ny thieyn cummaltit shinney ayns Nerin, Caisleán Bhinn Éadair, soit 'syn ard.

Peacag:
She foillycan 'sy chynney "Nymphalidae" ee peacag (Inachis io). T'ee ry-akin 'syn Oarpey as er feie yn Aishey hempreilagh dys yn Çhapaan. She oltey ynrican y ghenus Inachis t'ayn. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta lheead skianyn wheesh as 55mm eck. Ta ny skianyn ruy, as ta doo, buigh as gorrym er baare dagh skian. Ta oirr ghone-ghlass myrgeayrt ny skianyn as ta'n corp hene dhone. Ta çheu s'inshley ny skianyn follit liorish daaghyn dhoneagh dorraghey.
Bea.
Ta'n pheacag ry-akin ayns magheyrn, lheeanteeyn as keylljyn, chammah's gareyderyn, as dys ardjid wheesh as 2500m. Ta ny fyrrynee thallooinagh, as t'ad reih thalloo ta kianglt rish ynnydyn brey ooh. T'ad ceau yn geurey roish my t'ad brey oohyn leah 'syn arrey, wheesh as 400 ec yn un cheayrt. Ta ny h-oohyn glass olive, as rimmeigagh. T'ad goll er brey er çheu s'inshley duillagyn undaagee as lus y ghargid.. Ta'n phraddag doo soilsheanagh; er dagh meer, ta spuitt vaney as shey straihyn dy yialgyn wheddyragh. T'ad gaase wheesh as 42mm er lhiurid, as gee undaagagh ("Urtica dioica"), lus y ghargid ("Humulus lupulus") as undaagagh rangagh ("Urtica urens"). Ta'n chryslid lheeah, glass ny dhone.
Ta peacagyn aasit gee naghtyr veih ymmodee blaaghyn, goaill stiagh lus y toar villish, shellagh, lus ny minnag, lus villish, jeshal as shamrag. T'ad gee soo biljyn as mess loau myrgeddin.
Bun-ocklaght.
Ta'n emmyn Ladjynagh rere Io, ny ben ayns far-skeealaght ny Greag.

Airn:
Ta airn çheet er messyn cruinney Prunus domestica fogh. insititia as Prunus spinosa, nyn miljyn messey feie. Ta messyn oochrooagh ec "P. domestica fogh. insititia" chammah, fo'n ennym airnag.

Airn (Prunus domestica):
She mess ee airn, sorçh dy phlumbis 'syn 'o-ghooie "Prunus domestica fogh. insititia". Chammah's airnag, she stroo dy "insititia" t'ayn, agh ta messyn cruinney eck, as messyn oochrooagh ec airnag. Chammah's shen, ta airnyn buighey, glassey, gorrym as jiarg-ghorrym ry-gheddyn, raad ta airnagyn jiarg-ghorrym. 
Va airn troggit traa dy row, agh tra haink rish plumbissyn smoo as s'mijley ghow ad yn ynnyd eck. Son y chooid smoo, cha nel airnyn yn-ee gyn coagyrey. T'ad jannoo mess broit, soo as feeyn assdaue. T'ad sharroo mannagh vel ad lane appee, agh ta kuse jeu blasstal tra t'ad appee.

Prunus domestica fogh. insititia:
She fo-ghooie "Prunus domestica" ee Prunus domestica fogh. insititia. Ta daa stroo baghtal ayn er coontey cummey ny messyn: airn cruinney as airnag oochrooagh.

Radio Vannin:
She yn stashoon radio traghtee ashoonagh ayns Mannin eh Radio Vannin ny Manx Radio (Radio Manx Ltd. dy h-oikoil). Hoshee yn stashoon gaachreeley yn 29 Mean Souree 1964, begnagh jeih bleeaney roish gioaldyn y chied chiedoonys traghtee 'sy Reeriaght Unnaneysit. Hoshee yn stashoon gaachreeley da'n chied cheayrt er 89.0 MHz, as ayns Mean Fouyir 1964 va'n venkid 1600 kHz AM gioaldit da'n stashoon. Ta'n stashoon gaachreeley 'sy Vaarle da'n chooid smoo, agh ta claareeyn ry-chlashtyn 'sy Ghaelg chammah. Car TT Ellan Vannin ta claareeyn er lheh goll er aachreeley ayns çhengaghyn Oarpagh elley, goaill stiagh y Rangish as y Ghermaanish.
Menkidyn roie.
Ta Radio Vannin goll er scaalheaney er 1368 kHz AM er feie yn Ellan; 89.0 MHz (veih Sniaul) da twoaie yn Ellan; 97.2 MHz FM (veih Doolish/Carnane) da jiass yn Ellan; as 103.7 MHz (veih Jorby) da cruink yn Ellan. Ta tarchuirreyder beg-chummaghtagh elley coodaghey Rhumsaa harrish 89.5 MHz er menkid.
Strughtoor y cholught.
She scaalheaneyder shirveish phobbylagh yn Ellan eh Radio Vannin. V'eh goll er reirey ec Commishoon Scaalheanee Vannin, colught fo shellooderys y steat, fo'n ennym Colught Scaalheanee Vannin. 'Sy vlein 1980 ren y reiltys cur y colught ny s'odjey veih stiurey yn reiltys fo'n ennym Radio Manx Limited agh cha jagh yn ennym echey er ny cheaghley. Veih'n vlein 1994, hie ronnaghyn jeh Radio Manx Limited ayns laueyn Radio Manx Trust, as eh shen jannoo yn colught ny seyrey veih Tinvaal. Ansherbee, ta'n colught foast freggyrtagh da Tinvaal as ta obbraghyn y cholught goll fo scrutaghey ec yn reiltys dagh blein.
Radio TT.
Car ny Ratçhyn TT ayns Mannin ta Manx Radio TT, ny Radio TT, goll er creeley er 1368 kHz as t'eh kiarail naight as eiyrtyssyn veih ny ratçhyn.
Naight Radio Vannin.
Ta jeih earisheyryn failt ec Radio Vannin, as t'ad freggyrtagh er son kiarail skeealyn naight ooroil as y chlaare "Mandate" ta goll er creeley tree keayrtyn 'sy laa (7:30—8:30 AM, 1:00—1:15 PM as 5:30—6:00 PM).
Y fwirran naight.
Reagheyder Naight<br>
Marian Kenny
Reagheyder Ym-ysseraght Noa<br>
Graham Bell
Reagheyder Spoyrt<br>
Tim Glover
Earisheyryn Scaalheanee<br>
Howard Caine<br>
Beth Espey<br>
James Davis (myrane lesh çhebbeyder y chlaare "Agenda Monday")<br>
Edward Oldham
Earisheyryn Naight<br>
John Moss (myrane lesh çhebbeyder ny claareeyn "Mandate AM" as "Perspective")<br>
Jason Roberts
Earisheyr Spoyrt<br>
Chris Kinley (myrane lesh çhebbeyder ny claareeyn "The Morning Show" as "Saturday Live")

Shiaght Laa:
She claare ghaa-hengagh eh Shiaght Laa ta goll er creeley er Radio Vannin ayns Mannin. Ta'n chlaare jeeraghey er cooishyn shenndeeagh, sheshoil, çhengoaylleeagh as acadoil yn Ellan. Myrane lesh shen t'eh çhebbey blayst y chiaull Vanninagh share. She Fiona McArdle as Maralyn Crellin çhebbeyderyn y chlaare. Ta'n chlaare goll er creeley Jecrean eddyr 6:30 as 7:00 PM.

Drine airn:
She crouw 'sy ghenus "Prunus" eh drine airn (Prunus spinosa). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey, yn Aishey heear, as yn Affrick hwoaie. T'eh jeant dooghyssagh ayns ardjyn ayns yn Teelan Noa as America Hwoaie hiar.
Jalloo-oaylleeaght.
She crouw ny billey beg yn-lhoamey eh drine ain. T'eh gaase wheesh as 5m er yrjid, as ta ny banglaneyn creoi as gloo. Ta roost dorraghey echey, as jialgyn er. Ta ny duillagyn oohchrooagh, 2-5cm er lhiurid as 1-2cm er lheead, as ta ooir saue-eeacklagh orroo. Ta ny blaaghyn 1.5cm er crantessen, as queig petyllyn baney ouyragh oc. T'ad daa-ghooghyssagh as t'ad goll er pollnaghey ec shey-chassee. 
She droop cruinn eh y mess echey, ny airn. T'ad 10-12mm er crantessen, doo as ta gloas gorrym kereagh orroo. Ta blass castagh orroo, agh t'ad yn-ee. Ta'n ennym airn çheet er messyn cruinney aalaghtyn er lheh dy "Prunus domestica fogh. Insititia" chammah.

Ardmarragh jiarg:
She foillycan ee ardmarragh jiarg (Vanessa atalanta). T'ee ry-akin ayns ardjyn tempreilagh ayns America Hwoaie, yn Aishey as yn Oarpey. T'ee cummal ayns ardjyn çheh, agh t'ee garraghey rish arragh as fouyr.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta ny skeeanyn 45-50mm er lheead. Ta jesheenaght doo, jiarg as dhone er ny skianyn. T'ad doo son y chooid smoo, as ta cryss yiarg goll tessen ny skianyn hoshee as oirr ny skianyn jerrey. Ta spuitt vaney er ny skianyn hoshee, as spuitt ghooey 'syn ooir yiarg er ny skianyn jerrey. Ta oirr vane cheyll mygeayrt ny skianyn, as barryn dooey brishey eh dy mennick. Er yn eaghtyr s'inshley, cha nel oirr yiarg er ny skianyn jerrey, agh t'ad breck as ta skeadyn gorrym soilsheanagh orroo. 
Ta'n phraddag mysh 40mm er lhiurid. Ta'n daaghey oc croghey er y voayl t'ad cummal ayn, agh t'ad buigh-lheeah, dhone ny doo. Dy cadjin, ta straih dy spuitt vane-ouyrey orroo, agh ny keayrtyn cha nel sannish jeu ayn.
Reamys.
Ta ardmarree yiarg cummal ayns America Hwoaie dys yn Ghuatemaley, Haiti, yn Teelan Noa, yn Affrick hwoaie as yn Oarpey dys yn Aishey heear. T'ad ry-akin dys 2,500m. 
Bea.
Ta'n ardmarragh jiarg gee lus y toar villish ("Buddleja davidii") ny "Eupatorium". 'Syn 'ouyr t'ad soo troar lhieggit as blaaghyn hibbin. Ta'n phraddag gee duillagyn undaagagh. T'ad cadley yn geurey, as ta fir er nyn gadley ny dorraghey na fir yn imbagh noa.
Bun-ocklaght.
Ta Atalanta ny ven ayns far-skeealaght ny Greag.

Cobbrag veg:
She foillycan ee cobbrag veg (Lycaena phlaeas). T'ee ry-akin ayns ardjyn tempreilagh ayns America Hwoaie, yn Aishey, yn Oarpey as yn Affrick hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta ny skianyn hoshee jiarg-wuigh gial er y çheu s'yrdjey; ta oirr ghorraghey oc as hoght ny nuy spuitt ghoo. Ta ny skianyn jerrey dorraghey as oirr yiarg-wuigh oc. Ta'n jesheenaght cheddin, faggys, er y çheu s'inshley, agh t'eh ny s'glassey: ta lheeah-dhone ayns ynnyd dhone dorraghey, as ta breck doo er ny skianyn jerrey.
Ta'n phraddag glass, as ta linney gorrym-jiarg er kuse jeu.
Corys bea.
T'ad breh oohyn baney ynrican er çheu s'yrdjey duillag. Ta'n phraddag gee çheu s'inshley y duillag, lesh faagail yn epiderm s'yrdjey myr uinnag trooid-hoilshagh. T'eh ceau y geurey myr praddag. Ta daa ny tree aailee 'sy vlein.
Bee.
T'ee gee shughlaig ("Rumex acetosa") as shughlaig ny geyrragh ("Rumex acetosella") son y chooid smoo, agh dooieyn Rumex elley ny keayrtyn.

The Beatles:
By phossan craa-chiaullee Sostynagh ad The Beatles. Haink y possan ry-cheilley ayns Lerphoyll, Sostyn, 'sy vlein 1960. By 'er jeh ny possanyn kiaullee smoo rahoil rere traght ayns shennaghys y phop-chiaull. Va'n possan jeant seose jeh John Lennon (gitar ryddim, arraneyder), Paul McCartney (dord-ghitar, arraneyder), George Harrison (gitar stiuree, arraneyder) as Ringo Starr (drummyn, arraneyder).

Freoaghane beg:
She foillycan 'sy chynney Nymphalidae eh freoghane beg (Coenonympha pamphilus). T'eh cummal 'syn Oaraishey as yn Affrick heear hwoaie. 
Jalloo-oaylleeaght.
Ta ny skianyn 23-33mm er lheead. Ta eaghtyr s'yrdjey ruy-wuigh oc, as oirr smearit keeir-lheeah oc. Ta cowrey neuvaghtal dorraghey faggys da birr ny skianyn. Ta eaghtyr s'inshley ny skianyn jerrey daahit ayns cryssyn dy ghone dorraghey, dhone gial as keeir-lheeah. Ta eaghtyr s'inshley ny skianyn hoshee ruy as ta cowrey sooilley doo as buigh faggys da'n virr. Ny keayrtyn, cha nel eh ry-akin. Cha nel yn 'oillycan rieau soie as skianyn foshlit eck, myr shen cha nel yn eaghtyr s'yrdjey ry-akin dy mennick.
Ta'n phraddag mysh 18mm er lhiurid. T'ad glass, as ta linney dorraghey er y chooyl as linney bane er dagh lhiattee. Ta kione glass eck as birr beg jiarg ec yn 'ammag. T'ad gee faiyryn.

Ruyag veg:
She foillycan ee ruyag veg (Aglais urticae).
Rheam.
T'ee ry-akin 'syn Oarpey tempreilagh, yn Aishey Veg, yn Aishey veanagh, yn Çhibbeyr, yn Çheen, yn Chorea as yn Çhapaan.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta skianyn ruy eck, as skeadyn buigh as doo rish yn oirr hoshee. Ta çhemmal lheead doo as spuitt ghorrym ayn er oirr yerrey ny skianyn. Ta'n çheu s'inshley dhone as buigh ouyragh dys follaghey ny share. Fo ghaue, t'ad fosley ny skianyn dy tappee dys soilshaghey ny daaghyn gial, as ta shen cur aggle er ein aegey ny keayrtyn.

Clare Christian:
She politickeyr Manninagh ee Clare Margaret Christian (r. 11 Mean Fouyir 1945). She Eaghtyrane Tinvaal roie t'aynjee, as ee er ny ve reiht ayns Jerrey Souree 2011. She eear-oltey yn Choonseil Slattyssagh as eear-Hirveishagh Slaynt ayns Reiltys Vannin t'aynjee.
She inneen lesh y Reejerey Charles Kerruish, Eaghtyrane Tinvaal as Caairliagh y Choonseil Chiannoortagh, myrane lesh shuyr lesh Annie Craine Shirveishagh y Tashtee. Ren ee studeyrys ayns Ollooscoill Lunnin raad hooar ee keim ayns Fishig as Kemmig. Ren ee obbraghey myr kemmigagh ronsee lesh y cholught Cadbury Schweppes. By Varrantagh Stiuree yn Ellan ee eddyr ny bleeantyn 1991 as 1996.
V'ee reiht myr OKF er son Inver Ayre ayns Mee Vayrnt 1980 as reesht ayns 1981, agh cha row ee rahoil as ee shirrey aa-reihys 'sy vlein 1986. Ansherbee, v'ee reiht myr OCS 'sy vlein 1983 as pointit myr Shirveishagh Slaynt 'sy vlein 1996. Va Thie Lheeys Nobles troggit car e lhing myr Shirveishagh Slaynt.

Baneag veg:
She foillycan ee baneag veg (Pieris rapae). T'ee ry-akin 'syn Oarpey, 'syn Affrick hwoaie, 'syn Aishey as 'sy Vretyn Vooar. T'ee er ny jannoo dooie ayns America Hwoaie, 'syn Austrail as 'sy Teelynn Noa chammah.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n çheu s'yrdjey bane ouyragh as ta birr ghooey er ny skianyn hoshee. Ta daa spot doo ayns mean skian hoshee ny mraane. Ta'n çheu s'inshley ouyr as breck doo er.
Ta'n phraddag glass as follit dy mie er duillagyn.
Bea.
T'ad breh oohyn er dooieyn Brassicaceae, goaill stiagh caayl, rahgyl as callish Rangagh; er y fa shoh t'eh coondit myr paitt. T'ad breh ooh lomarcan er duillag y lus. Ta'n eie ayn dy ren Brassicaceae aafilley covestaghyn isothiocyanate noi praddagyn ny baneag veg.
Ta'n phraddag soie er çheu s'inshley ny duillagyn dys shaghney cragheyderyn; cha nel ad meevlasstal myr praddagyn ny baneag vooar. T'ad cadley yn geurey myr cryslid.
Ta foillycanyn aasit .

Breck ny keylley:
She foillycan ee breck ny keylley (Pararge aegeria). T'ee ry-akin ayns keylljyn as faggys daue er feie ny cryss Phalearctagh. Ta'n fo-ghooie "P. a. tircis" cummal 'syn Oarpey hwoaie as veanagh, 'syn Aishey Veg, 'syn Teer, 'syn Roosh as 'syn Aishey veanagh. Ta'n fo-ghooie "P. a. aegeria" cummal 'syn Oarpey yiass as 'syn Affrick hwoaie.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta ny skianyn 40-45mm er lheead, as fir ny sloo na mraane. Ta daaghys ny mraane ny s'gilley as ny smoo baghtal na daaghys ny fir.
Ta "P. a. tircis" dhone son y chooid smoo; ta breck ouyragh urree, er lhimmey jeh cryss follym rish y chorp. Ta tree ny kiare cowrey sooilley cowraghyn sooilley er y skian jerrey, as cowrey sooilley elley rish birr y skian hoshee. Ta çheu s'inshley yn skian jerrey dhone marmyragh. Ta "P. a. aegeria" ny s'airhey na "tircis" agh t'ad gollrish y cheilley son y chooid smoo.
T'ee breh oohyn lomarcan bane er gish lossreeyn. Ta'n phraddag çheet ass lurg mysh 10 laghyn. T'ee mysh 27mm er lhiurid, glass as famman beg gollagagh oc. T'ee gaase dys foillycan rish mysh kiare shiaghteeyn. Ta'n phraddag gee faiyr, as Elytrigia repens erskyn ooilley. Ta'n chryslid glass ny dhone dorraghey. Foddee ee ceau yn geurey myr cryslid ny myr praddag; myr shen ta corys crampit dy sheelogheyn 'sy vlein.

Ynstaair:
She keim bishee arthropodyn eddyr keayrtyn tilgey crackan ee ynstaair. Ta craaish ny h-arthropodyn ny ushylagh mooie neulhoobagh, as myr shen ta feme oc eh y cheau dys mooadaghey ny dys caghlaa cummey. Ta'n scansh eddyr ynstaairyn ry-akin bentyn rish daaghys, coreir chirpey, ny caghlaa earroo ny meeryn kirpey. Ta kuse dy arthropodyn foast tilgey crackan erreish daue appaghey, agh cha nel oayllee cur "ynstaair" er ny keayrtyn shoh gyn caghlaa kirpey.

Billey:
She lus fuyghagh yl-vleinoil eh billey (; veih "bile", "billey mooar" ny "billey (mooar) casherick", y Çhenn Yernish). Ta cur sheese jeant dy mennick ec lus-oaylleeyn myr lus fuyghagh as corp ny cliu mooar echey ta gymmyrkey shiartanse dy fo-chrouwyn. Ta ughtaryn elley gra dy lhisagh biljyn ve ny s'yrjey na eddyr 3 m as 6 m, as ta ughtaryn elley gra dy lhisagh ad ve ny s'lhea na 10 cm (tarragh 30 cm). Ta ughtaryn ennagh gra nagh vel ayns lussyn as ny troyn shen oc agh rassanyn, ga nagh vel biljyn lheid as y Mallee çheet rish y chur sheese shen. Ayns cosoylaght rish y chooid vooar jeh lussyn elley, ta seihll foddey beayn ec biljyn, as ta fir jeu thousaneyn dy vleeantyn d'eash as ny s'yrjey na 115  er yrjid.
Ta biljyn coontit myr co-oltyn scanshoil jeh cummey najooragh yn thallooin er yn oyr dy vel ad cur lhiettrimys er y chrimmey as kiarail eggochorys da'n eaghtyr fo'n duillagys oc veih'n emshir. Myrane lesh shen, ta paart mooar ec biljyn ayns gientyn yn ocsygien as injillaghey yn daa-ocseed charboan 'syn aeraght, myrane lesh streeaney çhiassid yn thalloo. T'ad coontit myr co-oltyn ayns cummey thallooin as eirinys er oyr yn aghin aesthetagh as ny birr vessghartagh oc (lheid as ooyllyn). She stoo troggee t'ayn ayns biljyn myrane lesh bunstoo bree ayns ram çheeraghyn. Chammah as shen, ta paart mooar ec biljyn ayns feayn-skeeaylleydaght chooid vooar jeh cultooryn y theihll.

Donnag y voalley:
She foillycan ee donnag y voalley (Lasiommata megera). T'ee cummal er feie ny cryss Phalearctagh ayns oirryn keylljyn, glioonyn as keylljyn goaney. Ta'n phraddag gee faiyr ayns ny genera "Festuca", "Bromus", "Deschampsia", "Poa", "Dactylis" as "Brachypodium".
Jalloo-oaylleeaght.
Ta lheead 40-52mm ec ny skianyn. Ta çheu s'yrdjey ny skianyn jiarg-bwee, rheynnit ec linnaghyn aggagh, as t'ad gollrish duillagyn marroo. Ta'n ven ny s'gilley na'n fer. Ta cowrey sooilley faggys da birr ny skianyn hoshee, as nane dys kiare cowraghyn elley rish jerrey ny skianyn jerrey. Ta'n çheu s'inshley dhone mestit, as cowraghyn sooilley er chammah; ta'n cowrey er y skian hoshee baghtal dy liooar, agh ta ny fir elley dhone as dullyr.
Ta'n phraddag glass gial as linnaghyn ny s'gilley urree.

Mynreayrtan:
Ta mynreayrtan ny chullee heyrlann ta lhiggey dhyt fakin nheeghyn ta ro-veg dy 'akin lesh yn tooill rooisht. Ta mynreayrtagh cowraghey reddyn nagh vel ry-akin ec yn tooill gyn ymmyd mynreayrtan.
Ta ymmodee sorçhyn dy vynreayrtan ayn. She mynreayrtan shilleydagh eh y fer s'leaie as s'cadjiney; t'eh soilshaghey yn sampleyr liorish sollys. Ta fir elley goaill stiagh mynreayrtanyn lectraneagh as mynreayrtan broddag leayrtagh.
Shennaghys.
She mynreayrtan shilleydagh eh y chied chiaddey, agh cha nel feanish fondagh er yn ynlaghteyr. Ren ad mynreayrtan leah ayns 1590 ayns Middelburg, 'syn Çheer Injil. T'ad genmys daa yantagh speckleyryn er son yn obbyr: Hans Lippershey (ynlaghteyr fodreayrtan leah) as Zacharias Janssen. 
Mynreayrtaght hooilley.
Ga dy row mynreayrtanyn ayn, cha daink rish coontey mynreayrtagh jeh strughtoor stoo kirpey derrey 1644, ayns "L'occhio della mosca" ("Sooill ny Quaillag") liorish Giambattista Odierna. Rish ny 1660yn, ghow oaylleeyn Iddaalagh, Ollanagh as Sostynagh toshiaght jannoo ymmyd jeh mynreayrtanyn er son ronsaghey bea-oaylleeagh. Ren Marcelo Malpighi ny h-Iddaal studeyrys er strughtooryn bea-oaylleeagh. Ayns 1665, haink rish "Micrographia" liorish Robert Hooke, y chied lioar oaylleeagh feer ennoil; hug eh anaase ec ram sleih er oaylleeaght as chroo eh y termeeaght "cell" (killag). Ayns 1676, hoilshee magh Antoni van Leeuwenhoek dy vel myn-vioagyn ayn. She Leeuwenhoek hooar magh dy vel killagyn folley jiargey as sheel ayn.
Ayns 1893 chroo August Köhler soilshaghey Köhler, ny haase scanshoil dys ceau sollys er sampleyryn. Ren Fritz Zernike as George Nomarski feddyn magh saaseyn elley ta lhiggey dooin scrutaghey sampleyryn tarhoilshagh: as .
Mynreayrtaght lectraneagh.
Rish ny 1900yn, hooar ad saase mynreayrtagh elley ren ymmyd jeh lectraneyn ayns ynnyd sollysh dys jannoo jalloo. Hug Ernst Ruska toshiaght er y chied vynreayrtan lectraneagh ayns 1931, ny mynreayrtan lectraneagh ym-skeayllee. Ta lectraneyn cur cruinnys ny s'meeney sollys. Ayns 1935, chroo Max Knoll y mynreayrtan lectraneagh leayrtagh. Haink ad dy ve cadjin erreish da'n Nah Chaggey Dowanagh. Ren Ruska kiaddey traghtee jeh'n vynreayrtan ym-skeayllee tra v'eh gobbraghey da Siemens ayns 1939, as ren Charloes Oatley as Gary Stewart kiedday traghtee jeh'n vynreayrtan leayrtagh ayns 1965 fo'n ennym "Stereoscan". 

NASA:
Jantys reiltyssagh as freggyrtys echey son claare spoar hivoilagh ny Steatyn Unnaneysit as son ronsaghey yn etlanys as yn aerospoar eh yn National Aeronautics and Space Administration ny NASA ("Reirey Ashoonagh yn Etlanys as y Spoaraght"). Ren yn National Aeronautics and Space Act ("Slattys ry hoi'n Etlanys as y Spoaraght Ashoonagh") cur NASA er bun er 29 Jerrey Souree 1958 myr ynnydagh er yn National Advisory Committee for Aeronautics ny NACA ("Bing Coyrlee Ashoonagh son yn Etlanys"). Hoshee obbraidyn y jantys er 1 Jerrey Fouyir 1958. Veih'n lhing shen ta eiyrtyssyn ronsey spoar jeh ny Steatyn Unnaneysit er ny gholl fo stiurey NASA da'n chooid smoo, goaill stiagh tarlheimyn Apollo er yn Eayst, y stashoon spoar Skylab, as y Spaal Spoar. Ec y traa t'ayn ta NASA cur pohlldey da'n Stashoon Spoar Eddyr-ashoonagh as freayll rick er yn Orion Multi-Purpose Crew Vehicle as er carbid yn Commercial Crew Development. Ta'n jantys freggyrtagh er son y Launch Services Program ("Claare Shirveishyn Lhunnee") as y chlaare shen kiarail oaseiraghey er obbraidyn lhunnee as stiurey co-earroo sheese da lhunnaghyn NASA gyn skimmee.
Ta NASA jeeraghey yn obbyr echey er toiggalys share er y Chruinney liorish yn Earth Observing System, er cur er oaie yn heliofishag liorish yn Heliophysics Research Program, er corpaneyn er feie Chorys ny Greiney liorish mishoonyn robotagh lheid as "New Horizons", as er ronsaghey bun-chooishyn yn 'ishag rollageagh, lheid as y Bleaystey Mooar, liorish Great Observatories as claareeyn elley bentyn rish.

Yn Phatagoan:
She ard ayns jiass America Yiass ta rheynnit eddyr yn Argenteen as y Çhillee ee yn Phatagoan (). T'ee cummal rheynn yiassagh ny h-Andeeyn gys y neear-yiass rish y Cheayn Sheealtagh as shiar veih ny sleityn gys y Cheayn Sheear. 'Sy neear, t'ee goaill stiagh Valdivia sheese gys Tierra del Fuego.
Ta'n fockle "Patagoan" çheet as "patagón" y Spaainish va ymmydit ec Fernão de Magalhães 'sy vlein 1520 as eh cur sheese er mooinjer ghooie yn ard as lught y turrys echey credjal dy nee foawir v'ayn 'sy vooinjer ghooie shen. T'eh er credjal nish dy row lught y turrys shen cur sheese er y lught Tehuelche as ad 180 cm (5′11″) er yrjid ayns cosoylaght rish yrjid chadjin (155 cm ny ~5′1″) ny Spaainee jeh'n traa shen.
Ta rheynn Argenteenagh yn ard goaill stiagh queiggaghyn Neuquén, Río Negro, Chubut as Santa Cruz, myrane lesh rheynn hiar yn ellanragh Tierra del Fuego as y rheynn smoo jiassagh jeh Queiggey Buenos Aires: Patagones Partido.
Ta rheynn Shilleeagh yn ard goaill stiagh ny queiggaghyn as ny h-ardjyn jiassagh Valdivia, Llanquihue, Aisén as Magallanes, goaill stiagh rheynn heear Tierra del Fuego as Rheynn y Chayrn, as Queiggey Palena ayns Ard Los Lagos.

Archaea:
She ream dy vynvioee eh archaea (un.: archaeon). Cha nel çheshvean killag ny mynolt far-chrackanagh erbee elley oc. Traa dy row, v'ad currit marish bacteyryn myr prokaryota ny myr reeriaght Monera, fo'n ennym "archaebacteria" ("shenn vacteyryn"). Ec y traa t'ayn, cha nel bea-oayllee goaill rish y rang-oardraghey shen. Ta shennaghys aafilleydagh er lheh oc, as shimmey scansh t'eddyr ocsyn as bioagyn elley; myr shen, ta rang-oardraghey noa oc nish myr ream er lheh 'sy chorys tree reamyn. Ta'n corys shoh eddyraghey tree banglaneyn aafilleydagh: Archaea, Bacteria as Eukaryota.
T'ad rheynn Archaea ayns kiare phyla, agh s'cosoylagh eh dy vel foddey ny smoo ayn. Cha nel monney studeyrys er ny yannoo orroo. She Crenarchaeota as Euryarchaeota ad ny phyla smoo er studeyrys.
Ta archaea jeeaghyn gollrish bacteyryn dy mennick, agh ta cummey goan ec kuse jeu; myr shen, killagyn rea kerrooagh "Haloquadratum walsbyi". Ta gientagyn as cassanyn soe oc ta faggys d'adsyn t'ec eukaryota, myr sampleyr, ensymeyn ta jannoo aascreeu as çhyndaays. Ta troyn elley oc gyn cosoylagh; myr sampleyr, t'ad croghey er lipaid eethyr 'syn 'ar-chrackan killagagh oc. T'ad geddyn bree jeh foddey ny smoo binn na eukaryota, veih shugyryn dys ammoiney, eaaneyn meain as eer hiddragien. Ta Haloarchaea jannoo ymmyd jeh soilshey ny greiney, as ta dooieyn elley tashtey carboan; cha dod archaeon erbee jannoo y ghaa, ga dy nod lussyn as cyanobacteria. T'ad geddyn sliught gyn keintys liorish scoltey jeesoil, cur magh buinney ny mynvrishey, agh cha dod ad jannoo sporrag.
'Sy toghiaght, v'ad credjal dy nee graihderyn barbaght v'ayn chum ayns buill varbagh, myr sampleyr, çhibbraghyn çhehey as loghyn sailjey, agh t'ad ry-akin ayns ymmodee oayll, goaill stiagh thalloo, keayn, curragh as collane deiney. T'ad cadjin er lheh 'sy cheayn.

Tennesseen:
She bunstoo taahit eh Tennesseen lesh y chowrey Ts as yn earroo breneenagh 117 echey. Hie shey vreneenyn er nyn veddyn magh ec fwirran co-obbragh Rooshagh-Americaanagh ayns Dubna, Queiggey Moscow, 'sy Roosh, 'sy vlein 2009-10. Ga dy vel eh coontit myr y hallageen s'trimmey, cha nel feanish ayn dy vel ny troyn echey goll rish troyn ny h-oltaghyn elley, lheid as yn eeadeen as yn astatçheen. Ta oltscarrey sheiltynagh coyrlaghey dy vel ram anchaslyssyn ayn eddyr yn tennesseen as ny fir elley 'sy phossan shen.

Mee:
She unnid traa ee mee (, veih y Çhenn Yernish). Va'n unnid shen ymmydit da'n chied cheayrt ayns Mesopotamia myr lhing najooragh bentyn rish gleashaght yn Eayst. Dirree eie yn vee magh ass çhymcheayrt keimyn yn Eayst. T'eh er fys ec ronseyderyn, rere taillaghyn toghailtit, dy row deiney coontey laaghyn bentyn rish gleashaght yn Eayst cha foddey sheear as yn Eash Henn-Chlaghagh. Meeghyn shynodagh yn ennym ta currit er ny meeghyn shen as ad coontit foast myr bun da ram lioaryn imbee. T'ad ymmydit dy rheynn magh y vlein.
Feaillere Jooliagh as Gregoiragh.
Ta 12 vee 'syn 'eaillere Gregoiragh, cosoylagh rish yn 'eaillere Jooliagh:

Coontae:
She ard çheer-oaylleeagh çheusthie jeh çheer ta goll er ymmyd son cooishyn reiragh ny cooishyn elley er lheh eh coontae ny countee. Ta'n fockle çheet magh ass ny y Çhenn Rangish. Foddee dy vel eh çheet er ard briwnyssagh er mooar-heer yn Oarpey va fo stiurey lhiass-eearley ( y Çhenn Rangish). She y fockle Frangish noa-emshyragh. Ta cooid vie jeh ny çhengaghyn Oarpagh çhyndaa yn fockle myr "contae", "contea", "contado", "comtat", "condado", "Grafschaft", "Gau", a.r.e.
Tra haink ny Normanee gys Sostyn ren ad goaill stiagh y fockle lioroo. Ec y traa shen va Sostyn rheynnit magh ayns ardjyn er lheh hannah ec ny Sostnee as ad cur y fockle sheer orroo. Ren ny Wiggynee cur stiagh yn enmys eearley (veih "jarl" y Çhenn Loghlynish) gys ny h-Ellanyn Goaldagh. Er-yn-oyr shen va ny focklyn "eearley" as "eearlaght" coontit myr enmyssyn corrym rish ymmyd mooar-heeragh ny focklyn "eearley" as "coontae". Rere shen, haink er yn 'ockle "coontae" dy ve corrym rish yn 'ockle Sostynagh dooghyssagh "scir" () ny "shire" ("sheer") y Vaarle noa-emshyragh.

Corys tree reamyn:
She corys rang-oardree bea-oaylleeagh eh corys tree reamyn. Ren Carl Woese cummey y corrys ayns 1977. T'eh aarheynn bea killagagh ayns tree reamyn: archaea, bacteria, as eukaryota. 
T'eh cur trimmid er lheh er aarheynn prokaryota ayns daa phossan. 'Sy toshiaght, hug ad "Eubacteria" ("Bacteria" nish) as "Archaebacteria" ("Archaea" nish) orroo. Er bun anchaslyssyn gientagh ayns 16S rRNA, ren Woese argane dy daink rish ad nyn lomarcan veih shennayr as farrys gientagh boght echey. Myr shen, ren eh aarheynn bioagyn ayns tree ard-'uilleeaghtyn, as aarheynn 
adsyn ayns reeriaghtyn. 'Sy toshiaght, va Woese cur "bun-reeriaght" ("urkingdom") er ny reamyn, derrey chroo ad "ream" ayns 1990.

Calais:
She balley as purt assaig ayns twoaie y Rank eh Calais (). T'eh ny hoie 'sy rheynn Pas-de-Calais raad t'eh ny 'o-veoiraght. Gy dy nee Calais y chaayr smoo ayns Pas-de-Calais, she Arras, y treeoo caayr smoo 'sy rheynn, y preeu-valley. Rere sleih-earroo yn vlein 1999 va 125,584 deiney cummal 'syn ard moir-valjagh. Ta Calais jeeaghyn magh er Keyllys y Douvyr, y boayl s'keylley ayns Mooir yn Eeaght. Cha nel agh 34 km (21 mi) eddyr Calais as coose hiar yiass Hostyn. Er laa braew gial ta Eayninyn Baney yn Douvyr so-akin veih Calais. She purt vooar da baataghyn assaig eddyr y Rank as Sostyn t'ayn, as 'sy vlein 1994 hie yn ard mygeayrt y chaayr er ny chiangley rish Sostyn liorish Thiollane Vooir Eeaght.

Nord (rheynn y Rank):
She rheynn ayns twoaie yn Rank eh Nord (Frangish son "Twoaie"). V'eh currit ry-cheilley veih ayrnyn heear ny coondaeghyn shenndeeagh yn Flandyryn as Hainaut (ta ny h-ayrnyn hiar soit 'sy Velg) as Aspickys Cambrai. She Lille y chaayr smoo 'sy rheynn as eh ny phreeu-valley, ny meoiraght, er y rheynn. Ta Nord ny rheynn smoo cummaltit 'sy Rank lesh ny smoo na daa villioon dooinney dy lieh cummal ayns rere ooley pobble ny bleeaney 2006. Ta Nord coontit myr cooid jeh'n ard Nord-Pas-de-Calais. T'eh goll er cruinnaghey liorish ny rheynnyn Frangagh Pas-de-Calais as Aisne, myrane lesh y Velg as Mooir Hostyn.
Ta ny caayryn Lille, Roubaix, Tourcoing as Villeneuve d'Ascq jannoo seose possan dy valjyn as caayryn çhynskylagh as eear-veaineraght as ny smoo na millioon dy 'leih cummal ayndaue. Ta baljyn mooarey scanshoil elley 'syn ard, goaill stiagh Valenciennes, Douai as Dunkerque. T'ad ny h-awinyn smoo ayn na awinyn Yser, Lys, Escaut, Scarpe, as Sambre.

Lille:
She caayr ayns twoaie yn Rank eh Lille (). She yn chaayr smoo ayns Boodeeys Baljagh Lille Métropole t'ayn, y kiarroo ard moir-valjagh 'sy çheer lurg Paarys, Lyon as Marselha. T'ee soit er yn awin Deûle faggys da'n joarey eddyr y Rank as y Velg. She preeu-valley yn ard Nord-Pas-de-Calais t'ayn as meoiraght y rheynn Nord.
Rere coontey-pobble y vlein 2006 va 226,014 dooinney cummal 'sy chaayr. Agh, er y laue elley, ta ny smoo na millioon dooinney cummal ayns Lille Métropole, ard ta goaill stiagh Roubaix, Tourcoing as ram fo-valjyn elley.

Protista:
She possan rang-oardree ass ymmyd dy vynvioee eukaryotagh un- ny beggan-chillagagh gyn sur-stoo kirpey ad protista. Ta'n possan goaill stiagh algaghyn as protosoa.
Hoshiaght, liorish Ernst Haeckel (1866), hie ad er rang-oardraghey myr reeriaght Protista, possan dy vioagyn un-chillagagh (son y chooid smoo) nagh vel cooie da possan elley. Ren oayllee aarheynn ad rere caslyssyn rish ny reeriaghtyn elley: protosoa "baaghagh", protophyta "lussagh" as lheeahid glooie "fliughaneagh". Cha nel shen goit rish ayns rang-oardraghey jeianagh. Rish yn eie jeianagh, she possan neuoikoil dy mysh 30-40 phyla t'ayn, gyn faggys-mooinjerys eddyr oc, as shimmey scansh t'eddyr ny dooieyn. Er lhimmey jeh'n chummey bunneydagh oc, cha nel monney caslys eddyr protista. Ta'n strughtoor oc, gyn stoo kirpey as sur-obbyr echey, ad y eddyraghey veih eukaryota elley.
Ta protista cummal ayns çhymbyllaght erbee as ushtey fliugh aynjee. Ta kuse vooar jeu co-haaghey sollysh, as t'adsyn ard-chrootee ayns eggochoryssyn mastey plankton elley.
Troyn.
Ta protista jeant jeh plasmey killag as ta far-chrackan killag mygeayrt oc. Cha nel agh beggan roshtyn mooadys ymmodee millimeadar. Ta un çheshvean killag oc son y chooid smoo, agh ec beggan jeu ta ymmodee çheshveanyn. Ta mitochondria 'sy phlasmey, as ec protista ta co-haaghey sollys, ta chloroplastyn ayn chammah. Foddee kuse jeu jannoo coadagh sheaneagh dys coadey ad noi drogh-staydyn çhymbyllagh.

Slyst Lille:
She fer jeh slystyn y Rank ee Slyst Lille ). T'ee soit 'sy rheynn Nord ayns ard Nord-Pas-de-Calais. T'ee goll er rheynn magh dy reiragh ayns 28 cantoonyn as 124 commyoonyn.
Rheynnyn y Clyst.
Cummal y clyst:

Nord-Pas-de-Calais:
She fer jeh ny 27 ardjyn 'sy Rank eh Nord-Pas-de-Calais (; ). T'eh jeant seose jeh 2 rheynn — Nord as Pas-de-Calais. T'eh soit ayns twoaie yn çheer eddyr y Velg 'sy twoaie as 'sy niar, Picardie 'sy jiass, Mooir yn Eeaght 'sy neear as Mooir Hostyn 'sy twoaie. Va'n chooid smoo jeh'n ard ny cooid jeh'n Çheer Injil Yiassagh çheusthie jeh ny Çheeraghyn Injilley. Beggan er veggan, haink yn ard dy ve ny chooid jeh'n Rank eddyr ny bleeantyn 1477 as 1678.
She ard gloo chummaltit t'ayn lesh 323.7 deiney cummal ayns dagh kilomeadar kerrinagh. Ta'n ard 12,400 km2 er eaghtyr as ta ny smoo na kiare millioon cummaltee ayn. Cummaltee valjagh ad 83% jeh lught cummaltit yn ard. She Lille y chaayr smoo as meoiraght, ny preeu-valley, yn ard. She Calais y nah chaayr smoo as eh ny chree laaragh son traght as cohionneeaght eddyr mooar-heer yn Oarpey as y Vretyn Vooar raad ta'n Douvyr ny hoie 42 km (26 mi) harrish y vooir; ta Eayninyn Baney yn Douvyr so-akin veih Calais er laa gial braew. T'ad Valenciennes, Lens, Douai, Béthune, Dunkerque, Maubeuge, Boulogne, Arras, Cambrai as Saint-Omer ny baljyn mooarey elley t'ayn.
Çheer-oaylleeaght.
Soiaghey.
Ta Nord-Pas-de-Calais ny hoie ayns kione twoaie yn Rank. T'eh jeant seose jeh ny rheynnyn Nord as Pas-de-Calais. Myrane lesh shen, t'eh jeant seose jeh ny coondaeghyn shenndeeagh Artois, Boulogne, yn Flandyryn as Hainaut.
T'eh soit eddyr ny linnaghyn dowan-lheead 50°N as 51°N as t'eh goll er sheeyney magh harrish 12,414 km2 dy hallooin, ny 2.35% jeh eaghtyr y Rank. Myrane lesh y chooid elley jeh'n Rank Oarpagh t'eh ny hoie ayns cryss-hraa yn Oarpey Veanagh (UTC+1; UTC+2 rere traa tashtey yn touree).
T'eh çhemmit liorish Mooir yn Eeaght 'sy neear as Mooir Hostyn 'sy twoaie. She Côte d'Opale ("Y Coose Opalagh") yn ennym ta currit er y choose shen as eh 140 km er lhiurid. Er y thalloo ta'n ard goll er çhemmal rish y Velg er feie 350 km veih Bray-Dunes 'sy niar hwoaie shiar yiass gys Anor 'sy niar yiass. 'Sy jiass cha nel yn ard çhemmal agh rish ny rheynnyn Somme as Aisne 'syn ard Picardie.
Deyn-oaylleeaght.
'Sy vlein 2005, va 75% jeh cummaltee yn ard cummal ayns ardjyn baljagh as va ny smoo na fer ass dagh daa 'er cummal ayns baljyn lesh ny smoo na deiney. Er 1 Jerrey Geuree 2008, va 4.02 millioon cummaltee 'syn ard.

Hem, Nord:
She commyoon ayns twoaie yn Rank eh Hem. T'eh soit 'sy rheynn Nord ayns Nord-Pas-de-Calais faggys da'n joarey rish y Velg eddyr Roubaix as Villeneuve-d'Ascq. 'Sy vlein 2009 va 17,150 deiney cummal ayn. Ta'n commyoon 9.65 km2 er eaghtyr.
Ta'n fockle "Hem" çheet magh ass y çhenn 'ockle "Ham", fockle ta keeallaghey "balley" ny "boayl cummaltit". Hie ennym y valley er ny cheaghley car y 14oo eash.

Hem:
Ta ny smoo ny un cheayll lesh yn 'ockle hem.

Francis Vercamer:
She oltey Hionnal Ashoonagh ny Frank eh Francis Vercamer (r. 10 Boaldyn 1958 ayns Lille, Nord, y Rank). V'eh reiht myr oltey er y 16oo Mean Souree 2002 da'n 12oo hionnal slattyssagh (2002 — 2007) 'sy 7oo rheynn-reih ayns Nord raad ren eh soie mastey olteynyn yn UDF. V'eh aa-reiht myr oltey er 17 Mean Souree 2007 lesh y phartee Nouveau Centre raad t'eh ny h-Eaghtyrane rheynnagh er son Nord.
Myrane lesh yn obbyr echey myr Oltey yn Hionnal, t'eh ny veoir er y chommyoon Hem.

Thollag 'aiyr Etruscagh:
She sheeintagh sloo er fys ain rere glout ee thollag 'aiyr Etruscagh ("Suncus etruscus"). T'ee mysh 1.8g er trimmid.
Ta'n thollag 'aiyr Etruscagh mysh 4cm er lhiurid, faagail magh y famman eck. Ta soe feer tappee eck, as t'ee gee mysh daa wheesh e trimmid kirpey hene dagh laa. T'ee gee shey-chassee, as beggan dreeym-juntee veggey ny keayrtyn, as t'ee greimmey bioagyn cho mooar as ee hene. Share lhee emshyraght tash as çheh, as t'ee ry-akin ayns cryss dowan-lheead eddyr 10° as 30°N, eddyr yn Oarpey, yn Affrick Hwoaie as yn Valaysia.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta corp keyll eck, 3-4.5cm gyn y famman. Ta'n famman mysh lieh shen reesht. Ta glout kirpey 1.3g-2.4g eck, mysh 1.8g dy cadjin. Ta'n kione mooar, as strooh liauyr so-lhoobey echey. Ta ny lurgaghyn jerrey beg dy liooar. Ta'n builley cree eck feer tappee, wheesh as 1511 vuilley/min (25 b/s), as ta'n cree eck 1.2% jeh'n ghlout kirpey eck. Ta'n fynney eck dhone glass er y dreeym as lhiatteeyn, as lheeah glass er y volg. Ta mraane as fir gollrish y cheilley. Ta straneys çhiu dy robaigyn giarey faggys da'n veeal ta cooney yn thollag 'aiyr dy gheddyn cragh 'sy dorraghys. Ta robot-oayllee ronsaghey ymmyd robaigyn dys stiurey robotyn rere sampleyr y thollag 'aiyr Etruscagh.

Roubaix:
Commyoon 'sy rheynn Nord ayns twoaie yn Rank eh Roubaix (; , ny "Robeke" ny keayrtyn). Ta Roubaix soit faggys da'n slyst ny Velg. T'eh ny hoie eddyr ny caayryn Lille as Tourcoing. Ta'n stashoon traenagh Gare de Roubaix kiangley yn commyoon rish Lille, Tourcoing, Antwerpen, Oostende as Paarys.
T'eh ny valley scanshoil son çhynskyl ny feederaght.

Lheeahid glooie:
She ennym neuvaghtal eh lheeahid glooie, ta çheet er protista ta geddyn sliught liorish sporragyn. Hoshiaght, v'ad currit mastey ny fungyssyn, agh cha nel ad goit rish 'sy reeriaght shen jiu. Ta'n ennym çheet er earish 'sy chorys bea tra ta kuse jeu ry-akin myr glooie; shen Mycsomycota son y chooid smoo.
Son y chooid smoo, ta lheeahidyn glooie nyn nooieyn Mycetosoa 'sy phylum Amoebosoa. Ta tree possanyn mooarey dy lheeahidyn glooiey:
Ta dooie elley ass Acrasida, Plasmodiophorida, Labyrinthulomycota as "Fonticula" currit marish lheeahidyn glooie ny keayrtyn. Cha nel rang-oardraghey baghtal ayn.
Corys bea.
Ta daa horçh mooar ayn: lheeahidyn glooiey killagagh, as lheeahidyn glooiey plasmoidjagh. Ta'n jees oc geddyn sliught liorish sporragyn, as ta jargaght oc dy yannoo dys tannaghtyn bio ayns çhymbyllaght neuvondeishagh.
Killagagh.
Son y chooid smoo, she Dictyosteliida t'ayn. Ta lheeahidyn glooiey killagagh goaill toshiaght myr killag amoebagh, as eh son y chooid smoo. Ta'n killag bishaghey as scarrey choud's ta bee (bacteyryn son y chooid smoo) ry-gheddyn. Tra ta bee goan, t'ad cur magh stoo kemmigagh ta cur orroo çhaglym cooidjagh myr dhossan yl-chillagagh. Ta dooie yn dhossan croghey er stayd çhymbyllagh: ta coryssyn gientynagh keintyssagh as neucheintyssagh oc. Dy cadjin, ta'n corys neucheintyssagh ry-akin ayns çhymbyllaght çhirrym, as y corys keintyssagh ayns buill hashey.
'Sy chorys neucheintyssagh, ta ny killagyn haploidagh çhaglym cooidjagh myr . Ta glaare as jerrey echey, t'eh gaareggyrt da soilshey as çhiassid, as t'eh garraghey. T'eh shirrey boayl cooie as jannoo jeh hene, as gass cummal seose ny sori. Ta ny sporragyn aynsyn coadit liorish boallaghyn killagagh; t'ad nyn gadley, agh t'ad caghlaa dys amoebae noa tra ta bee ry-gheddyn reesht. Ayns "Acytostelium" ta'n ghass jeant jeh kellaloys, agh ayns dooieyn elley t'ee jeant jeh killagyn hene. 'Sy chooid smoo dy ghooieyn, t'ad geddyn baase trooid troggal gass.
'Sy chorys keintyssagh, ta ny killagyn covestey. Ta unnanee yn-rheynn ayns caghlaaghyn "strooh gientynagh", beggan gollrish keintyssyn. Ta daa chillag ass daa stroo gientynagh covestey myr killag . Ta'n killag diploidagh soo stiagh killagyn amoebagh elley as lheie ad. T'eh taaley troggal boalley kellaloyshagh mygeayrt y mysh; ta'n strughtoor shoh ny . Çheusthie jeh'n vacroheane, ta'n killag foawragh rheynn liorish meiosis ayns daa chillag as çhaglym noa dy yienntagyn oc. T'adsyn gaarheynn liorish dys ymmodee sporragyn haploidagh ta goll er skeaylley magh. T'ad gaase dys amoebae as toshiaghey y corys bea ass y noa.
Plasmoidjagh.
Son y chooid smoo, she Mycsogastria t'ayn. Ta lheeahidyn glooiey plasmoidjagh toshiaght myr killag amoebagh haploidagh ta bishaghey as scarrey choud's ta bee ry-gheddyn. T'ad jeh caghlaaghyn strooh gientynagh, as tra ta unnanee jeh daa stroo çheet ny quaiyl y cheilley, t'ad covestey myr sigoat diploidagh. Cha nel y sigoat (ny killag agamagh) scarrey, agh ta'n çheshvean killag echey scarrey ymmodee keayrtyn, derrey she killag yl-heshveanagh t'ayn, ny as millioonyn dy heshveanyn echey dy mennick. T'eh feer vooar ny keayrtyn, wheesh as meader er crantessen. Fy-yerrey, tra nagh vel bee ry-gheddyn ny rere brod elley, ta'n plasmodium jannoo jeh hene, as skeaylley sporragyn vees breh amoebae noaey.
Ta tree saase gientynagh oc: strooghyn gientynagh ta tessen-sheelraghey (), strooghyn ta ynsheelraghey (), as shaghney sheelraghey (). Ta dooie agamagh tannaghtyn ny chillag haploidagh gyn covestey dys saigoat.

Dunkerque:
Commyoon 'sy rheynn Nord ayns twoaie yn Rank eh Dunkerque ny Dunkirk (; ; Fockley magh ayns Flandrynish: ). T'eh ny lhie 10 km veih'n joarey rish y Velg. Rere coontey-pobble y vlein 1999 va 70,850 deiney cummal 'sy chommyoon as 265,974 'syn ard moir-valjagh.

Jeremy Renner:
Ta Jeremy Lee Renner ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Modesto, California, ny Steatyn Unnaneysit er 7 Jerrey Geuree, 1971.

Josh Duhamel:
Ta Josh Duhamel ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Minot, Dakota Hwoaie, ny Steatyn Unnaneysit er 14 Mee Houney, 1972.

Yr Wyddgrug:
She balley ayns Sir y Fflint ayns Bretin hiar hwoaie eh (). T'eh soit er crossag eddyr Rhuthun 'sy çheear as Çhaayr 'sy çhiar, faggys da'n A494. Çheu heear jeh'n valley, ta'n thalloo girree myr Crink Chlwyd.
Shennaghys.
Rere beeal-arrish, chagg ad Caggey yn Hallelulia mysh meeiley sheear jeh'n valley jeianagh ayns 430 BNJ. Hooar ny Bretnee fo stiurey Germanus dy Auxerre y varriaght harrish noidyn paganagh.
Ren quaiyll cheayrtagh Llywelyn ap Gruffudd çhaglym ayns Yr Wyddgrug er 22 Jerrey Souree 1273. Va cashtal 'sy valley ayns ny Mean Eashyn, as ta'n boayl er fys myr Bryn y Beili, ny ard ny theay foast. Hie y cashtal er goaill ayns 1245 ec Dafydd ap Llywelyn.
Ayns 1833, va fir obbree seyr stiagh ayns carnane tullagh roie-shenndeeagh ec Bryn yr Ellyllon tra hooar ad breid airhey gyn cosoylaght voish 1900-1600 RJC 'syn Eash Ooha. T'eh 560g er trimmid, as jeant ass un chaag airhey. Dy meeaighar, v'eh brisht tra hooar ad eh, as ren ad rheynn ny peeshyn mastey ny fir obbree as Mnr. Langford, eirinagh maillee y vagher. Ren saggyrt yr Wyddgrug recortys jeh, as hug y Thie Tashtee Goaldagh my ner eh. Ayns 1836 ren Langford geeck y peesh v'echey da'n Thie Tashtee, as haink ad lesh geddyn erash ny peeshyn elley son y chooid smoo. Ta'n vreid mastey couryn y Thie Tashtee ayns Lunnin. 
Eisteddfod Ashoonagh.
Haggil Eisteddfod Genedlaethol ayns yr Wyddgrug ayns 1923, 1991 as 2007. 

Internet Movie Database:
She stoyr fysseree er-linney bentyn rish scannaneyn, claareeyn çhellveeish, aghteyryn, skimmee leayree, gammanyn-feeshan as persoonidyn far-skeealagh ta goll er taishbyney 'syn ym-ysseraght eunysseyragh reayrtagh eh yn Internet Movie Database (IMDb). She fer jeh ny h-ynnydyn eggey eunysseyragh smoo foayroil er çheu yn lught keayrtagh as ny smoo na 100 millioon dy cheayrtee er lheh er nyn roshtyn dys yn ynnyd-eggey dagh mee. Hie yn IMDb magh er ny launshey er 17 Jerrey Fouyir 1990 as 'sy vlein 1998 ren Amazon.com kionnaghey yn colught.

François Hollande:
She François Gérard Georges Nicolas Hollande (; r. 12 Luanistyn 1954) y 24oo Eaghtyrane er Pobblaght ny Frank as Co-lah Andorra "ex officio". Eddyr ny bleeantyn 1997 as 2008 v'eh ny Ard-Scrudeyr er Partee Soshiallagh ny Frank. By Haghter Hionnal Ashoonagh ny Frank er son Corrèze eh eddyr ny bleeantyn 1988 as 1993 as reesht eddyr ny bleeantyn 1997 as 2012. V'eh ny Veoir er Tulle eddyr 2001 as 2008 as Eaghtyrane er Ard-Choonseil Corrèze eddyr 2008 as 2012.
Hie eh er ny reih myr Eaghtyrane ny Frank er 6 Boaldyn 2012, as eh cur y roie-immeeaght echey, Nicolas Sarkozy, fo haart. Hie eh stiagh ayns oik yn Eaghtyraneys er 15 Boaldyn. T'eh ny nah Eaghtyrane Soshiallagh er y Wheiggoo Pobblaght, lurg François Mitterrand va ny Eaghtyrane eddyr ny bleeantyn 1981 as 1995.

Keisht haaue jeeragh:
She keisht heeley er cur ry-cheilley ymmodee peeshyn coghlassagh mosaicagh ee keisht haaue jeeragh. Dy cadjin, ta ayrn jeh jalloo ennagh er dagh peesh, as ta'n jeantagh aahroggal y jalloo liorish cur ad ry-cheilley.
Hoshiaght, hie ad er croo liorish daaghey jalloo er peesh dy 'uygh rea as eh y yiarrey liorish saaue cheyl. Jiu, t'ad jeant ass pabyr creoi son y chooid smoo. T'ad gra dy nee John Spilsbury ass Lunnin ren y chied cheisht haaue jeeragh cochionnee mysh 1760.

Pas-de-Calais:
She rheynn ayns twoaie yn Rank eh Pas-de-Calais (). Ta Pas-de-Calais soit 'syn ard Nord-Pas-de-Calais as t'eh goll cruinnit liorish ny rheynnyn Nord as Somme, liorish Mooir yn Eeaght as Mooir Hostyn. T'ad Calais, Boulogne-sur-Mer, Lens, Liévin, Arras, as Saint-Omer. She Arras meoiraght, ny preeu-valley, y rheynn.

Charles Darwin:
She najooragh Sostynagh va Charles Robert Darwin, FRS (12 Toshiaght Arree 1809 — 19 Averil 1882). Ren eh cur er bun dy ren dagh dooie bea aa-filley harrish ny h-eashyn veih co-hennayryn, as ren eh moylley yn sheiltynys oaylleeagh dy daink y soylley banglanaghey shen jeh'n aafilley magh ass obbraid fo'n ennym reih najooragh. Hoilshee eh yn sheiltynys echey son yn aafilley 'sy vlein 1859 'sy lioar echey "On the Origin of Species".

Albert Einstein:
By 'ishigagh sheiltynagh Germaanagh eh Albert Einstein (14 Mart 1879 — 18 Averil 1955) ren lhiasaghey sheiltynys y chonastaght chadjin, as ee cur rish foshley mooar ayns tushtey yn 'ishag. Ta Einstein coontit myr ayr yn 'ishag noa-emshyragh er son yn ard-obbyr echey. Ga dy vel enney mooar er er son yn 'ormley "E = mc2" ayns co-hrimmid glout–bree, hooar eh Aundyr Nobel 'syn 'ishag 'sy vlein 1921 er son e "hirveishyn 'syn 'ishag heiltynagh, as son feddyn magh leigh yn eiyrtys foto-lectragh". Va scansh vooar ec yn eiyrtys foto-lectragh ayns cur er bun y heiltynys quantum 'syn 'ishag.

Aundyr Tir na n-Og:
She aundyr bleinoil Bretnagh er son lettyraght phaitçhyn eh aundyr Tir na n-Og (TnaO). V'eh currit er bun ayns 1976. Er dy 1987, ta tree aundyryn ayn: reih lioar Vaarle, reih lioar Vretnish eash vunscoill, as reih lioar Vretnish eash scoill ard. T'ad lowal farskeealaght as neufarskeealaght, as ta £1,000 ec yn aundyr. She Cyngor Llyfrau Cymru as CILIP ad barrantee ny h-aundyryn.
Ta ennym ny h-aundyryn rere Tír na nÓg, reeriaght neuheiltagh ayns feayn-skeealaght Yernagh.

Çheer ny Aeg:
She fer jeh ny Neuheillyn smoo ennoil ayns feayn-skeealleydaght Nerin ee Çheer ny Aeg ny Çheer nyn Aeg (veih y Çhenn Yernish; ). She skeeal Oshin, fer jeh kuse veg dy varvaanee ren cummal ayn, y skeeal smoo ennoil mastey skeealyn Heer ny Aeg. 'Sy skeeal shen t'eh raait dy row eh currit gys y Çheer shen liorish Niau Folt Airhey. By ayn ren Tuatha Dé Danann cummal tra ren ad faagail eaghtyr Nerin, as ren fir jeh fenee Nerin keayrt gys y Çheer shen. Ta cosoyllaght vooar ayn eddyr Çheer ny Aeg as thallooyn feayn-skeealleydagh Yernagh elley lheid as Mag Mell as Ablach.
V'eh er credjal dy row Çheer ny Aeg soit çheu hoal jeh ymmyl y theihll foddey magh er ellan 'sy neear. My row deiney laccal goll gys yn ellan shen v'eh orroo goll er turrys doccaragh ny cuirrey y gheddyn veih fer jeh ny ferrishyn va cummal ayn. Ren fenee as maynaghyn keayrt er yn ellan ayns skeealyn ny h-"echtrae" (contoyrtyssyn) as ny h-"immrama" va feer ennoil car ny Mean Eashyn. Cha nee boayl da'n theihll ry-heet v'ayn ayns Çheer ny Aeg, agh sorçh dy 'launys raad va deiney farghooghyssagh cummal. Cha row aacheoid ny baase ry-gheddyn 'syn ellan shen. By voayl yn aegid veayn as yn aalid v'ayn. By ayns shen haink kiaull, troshid, bea, as dagh shelg taitnyssagh ry-cheilley. Ta cosoyllaghtyn mooar ayn eddyr Çheer ny Aeg as Magheryn Eleeysagh ny Greagee ny Valhalla ny Loghlynee, ga dy row anchaslyssyn mooarey er lheh ayn.
Ta paart mooar ec Çheer ny Aeg ayns skeeal Oshin as Niau Folt Airhey. Ta'n jees oc goll gys Çheer ny Aeg er cabbyl druiaghtagh as y cabbyl shen jargal roie er eaghtyr yn ushtey. T'ad tannaghtyn ayns Çheer ny Aeg er feie tammylt beg, agh fy yerrey s'mooar y feme er filley er Nerin e chaarjyn y 'akin. Ta Oshin tuittym stiagh 'sy dooghid tra t'eh feddyn magh nagh row eh ayns Çheer ny Aeg er feie un vlein agh er feie tree keead bleeaney rere tra Nerin. T'eh filley er Nerin er cabbyl druiaghtagh Niau lesh raaue voee: ny lhig da ny cassyn bentyn y thalloo er nonney huittagh eash ny tree keeadyn bleeaney er dy siyragh. Tra t'eh er roshtyn dys Nerin t'eh feddyn magh dy vel dagh fer jeh ny Fenee marroo. Tra t'eh er e cham-cheayrt ta kuse veg d'ir geearree er cooney lhieu clagh vooar y scughey. Agh, tra t'eh croymmey sheese t'eh tuittym er y thalloo as t'eh jeant ny henn-dooinney er y chooyl. Roish da baase y gheddyn t'eh ginsh y skeeal echey da Perick Noo. 

Tomás de Bhaldraithe:
She ard-scoillar ennoil y Yernish va Tomás de Bhaldraithe (14 Nollick 1916 — 24 Averil 1996). V'eh ruggit ayns Limmeragh agh ren e vooinjer scughey gys Divlyn tra v'eh queig bleeaney jeig d'eash. By eh "Thomas MacDonagh Waldron" yn ennym bashtee er as yn ennym shen reiht myr cooinaghtyn yn irreyder magh Thomas MacDonagh.
Ta ennym mooar er er son yn 'ockleyr Baarle-Yernish, fockleyr ta foast coontit myr fer jeh ny claghyn meeilley smoo ayns plannal, ayns lhiasaghey as ayns stundayrtaghey yn Yernish. Va bree vooar ec yn 'ockleyr shoh er y sorçh Yernish ta ynseyderyn y çhengey cliaghtaghey. Hooar eh pohlldal veih Éamon de Valera da'n pholasee echey ayns lieh y chiart-lettraghey, as myr shen, dirree lesh bwoailley mooar y woailley noi'n çhenn-lettraghey.

Selena Gomez:
Ta Selena Marie Gomez ny h-arraneyder, kiaulleyder as aghteyr Americaanagh. Rug ee ayns Grand Prairie, Texas, ny Steatyn Unnaneysit er 22 Jerrey Souree 1992.

Victorious:
She sitcom Americaanagh eh Victorious (aght screeuee: "VICTORiOUS"). Va'n straih crooit ec Dan Schneider as hie ee magh er ny scaalheaney er Nickelodeon voish 27 Mayrnt 2010 derrey 2 Toshiaght Arree 2013. Ta'n straih geiyrt er yn arraneyder Tori Vega (er ny chloie ec Victoria Justice), jeigeyr ta goll er ard-scoill ellynyn cloie enmyssit called Hollywood Arts High School, erreish j'ee ynnyd e shuyr by hinney Trina (Daniella Monet) y gheddyn tra row ee geddyn ee hene ayns trubbylyn aitt er bun laaoil. Er e chied laa ec Hollywood Arts, t'ee çheet quail Andre Harris (Leon Thomas III), Robbie Shapiro (Matt Bennett), Rex Powers (babban Robbie), Jade West (Elizabeth Gillies), Cat Valentine (Ariana Grande), as Beck Oliver (Avan Jogia).

Yn Affrick Hwoaie:
Ta'n Affrick Hwoaie ny Twoaie ny h-Affrick çheet er y chooid my hwoaie jeh'n Affrick ta kianglt liorish y Tahara rish yn Affrick Fo-Haharagh. Rere y pholitickaght heer-oaylleeagh, ta ny h-Ashoonyn Unnaneysit cur hoght çheeraghyn as thallooyn stiagh 'syn Affrick Hwoaie: yn Algear, yn Egypt, y Leeb, y Varoc, y Toodaan, y Tooneesh, as y Sahara Heear. Ta'n Algear, y Varoc, y Tooneesh, y Leeb as y Varitaan coontit myr y Maghreb, as ta'n Egypt as y Toodaan coontit myr Glion ny Neel.
Çheer-oaylleeaght.
Ta ny Sleityn Atlasagh, ta sheeyney magh harrish cooid vooar jeh'n Varoc, twoaie ny h-Algear as ny Tooneesh, nyn gooid jeh corys ny sleityn fillit ta roie harrish cooid vooar jeh'n Oarpey Yiass. T'ad goll er cleayney 'sy jiass as 'sy niar as cummey steip orroo roish çheet ry-cheilley oc rish faasagh y Tahara ta coodaghey 75% jeh eaghtyr yn ard. Ta drundin y Tahara ny lhie erskyn ard-chlaare henndeeagh ta jeant seose jeh creg chrystallagh as reih jeh ny shinney na kiare billioon bleeaney d'eash.
She glionteeyn fastee ayns ny Sleityn Atlasagh, Glion ny Neel as y deltey eck, as coose ny Meanvooir bun yn eirinys 'syn ard. Ta arraghys vir goaill stiagh grineyn, reise as cadee, as aamaidyn lheid as sedar as corc, goll er lhiasaghey. Ta bir veanvooiragh lheid as yn olive, y fig, y date as messyn kidragh goll er lhiasaghey chammah. She ard feer troaragh Glion ny Neel as ta'n chooid smoo jeh pobble ny h-Egypt as ny Soodaan cummal faggys da'n awin. Ayns buill elley s'mooar yn scansh ta currit er yn ushtaghey laue-jeant dy chooney lesh yn eirinys.

Demi Lovato:
Ta Demetria Devonne "Demi" Lovato (r. 20 Luanistyn 1992) ny screeuder arrane, arraneyder, kiaulleyder as aghteyr Americaanagh.

Rhisiart Tal-e-bot:
She far-ennym ta currit er immeeaghtagh politickagh jeh'n çheu chlee ass Abertridwr, Caerffili, Bretyn, eh Rhisiart Tal-e-bot (r. 18 Toshiaght Arree, 1975). She oltey jeh Partee Cummynagh y Vretyn Vooar as Partee ny Labreeyn Soshiallagh v'eh ayns ny bleeantyn leah. Tammylt ny yei ren eh çheughey rish politickaght ny scarreydee as ny meegra-ardjynee. Ta Tal-e-bot loayrt er feie'n Oarpey er son y scarreydaght liorish politickaght enney 'sy Reeriaght Unnaneysit, 'sy Spaainey, 'sy Rank, 'sy Velg, 'sy Çheer Injil, 'sy Phobblaght Çheck as ayns çheeraghyn elley.
Ren Tal-e-bot goaill commee lesh Plaid Cymru roish ren eh arraghey magh gys Sostyn er son yn ynsagh s'yrjey. 'Sy vlein 1999 ren hoshee eh goaill commee 'sy Chommeeys Celtiagh. Lurg yn aa-hoiaghey echey hoshee eh goaill commee lesh y phartee ardjynagh Mebyon Kernow. Myrane lesh shen, t'eh er goaill paart lesh Aegid Chochaarjys Seyr ny h-Oarpey veih'n vlein 2003 as lesh Kernow X veih'n vlein 2007. Gyn y wooise dy vel eh cassey ayns politickaght y Reeriaght Unnaneysit, v'eh er ve cummal 'sy Spaainey veih'n vlein 2005 raad t'eh gobbraghey myr fer ynsee da paitçhyn derrey yn vlein 2009 tra ren eh scughey gys y Chorn myr leaghteyr.

Mebyon Kernow:
She partee politickagh ta bunnit 'sy Chorn, 'sy Reeriaght Unnaneysit eh Mebyon Kernow (MK; Cornish son "Mec ny Corn"). Da'n chooid smoo ta'n partee troddan er son jee-veanaghey ny Corn as cur er bun Çhionnal ny Corn myrane lesh y deynlaghys soshiallagh as coadey yn çhymmyltaght.
Va'n partee bunnit 'sy vlein 1951 myr possan bree as ec y toshiaght v'eh jeant seose jeh immeeaghtee as politickeyryn veih ram parteeghyn elley. By ee Helena Charles y chied leeideilagh er y phartee. Va'n possan jeant ny phartee politickagh ayns ny 1970yn, as veih'n lhing shen ta ram shirreyderyn er ny gholl er shirrey reihys 'sy Vannishter Heear as 'sy Pharlamaid Oarpagh as ayns reihyssyn ynnydagh 'sy Chorn.
Ta'n partee ny oltey jeh Cochaarjys Seyr ny h-Oarpey as ta kianglaghyn echey rish Plaid Cymru, Partee Ashoonagh ny h-Albey as Unnaneys Deynlagh ny Britaan. Ec y traa t'ayn ta queig cooinseilee ayns Coonseil ny Corn as 25 coonseilee baljagh as skeeragh. She Dick Cole y leeideilagh roie.

T. Llew Jones:
She ughtar as bard Bretnagh Bretnish va Thomas Llewelyn Jones (11 Mee Houney 1914 – 9 Jerrey Geuree 2009) ren screeu fo'n ennym T. Llew Jones. Screeu eh rish harrish 50 bleeaney, as t'eh mastey ughtaryn lioaryn paitçhyn smoo troaragh as ennoil Vretin. Ve ny ayr da'n troddanagh politickagh Emyr Llewelyn as y feealee eddyrashoonagh Iolo Ceredig Jones.
Bea-skeeal.
Rug T. Llew Jones ec 1 Bwlch Melyn, Pentre-cwrt, Sir Gaerfyrddin. Ren eh taaghey Bunscoill Capel Graig as Scoill Grammar Llandysul. V'eh ny 'er ynsee rish 35 bleeaney, ec Bunscoill Tre-groes as Scoill Coed-y-bryn. Haink eh dy ve ard-vainshtyr Scoill Coed-y-bryn. Chossyn eh ennym myr bard liorish cosney caair Eisteddfod Ashoonagh Vretin ayns 1958 as reesht ayns 1959.
Ga dy screeu eh bardaght foast, haink enney share er myr ughtar lioaryn paitçhyn. Shimmey lioar jeu ta ny noaskeeal shennaghyssagh bentyn rish contoyrtyssyn lheid y sleih as Bartholemew Roberts as Twm Siôn Cati. Hug magh eh harrish 50 lioaryn, goaill stiagh lioaryn da sleih aasit. Ta lioar neufarskeealaght nyn mast'oc, myr sampleyr "Ofnadwy Nos", ny choontey jeh mooirchooraghey y "Royal Charter". Ta kuse jeu er nyn jyndaa 'sy Vaarle, Britaanish as çhengaghyn elley, as ta kuse elley er nyn aareaghey da'n çhellveeish. 
Ayns 1977, hug Ollooscoill Vretin keim onnoragh Mainshter ny hEllynyn da, as ayns 1991 chossyn eh Aundyr Mary Vaughan Jones er son ard-chohoyrtyssyn da lettyraght phaitçhyn Vretin. Ayns Mee Vayrnt 2005, as eh bunnys 90 bleeaney d'eash, chossyn eh caair Eisteddfod Cymdeithas Ceredigion bleinoil.
Hooar Jones baase er 9 Jerrey Geuree 2009, rish 93 bleeaney d'eash. 
Feeal.
Va Jones ny 'eealee jeean co-screeu y laue-lioar Bretnish feeal marish e vac Iolo. V'eh mastey beggan d'oltenyn Unnaneys Feeal Vretin chagg er son scarrey rish Conastey Feeal Goaldagh ayns 1970, as hug stiagh myr oltey neuchrogheydagh Conastey Feeal ny Cruinney. Hug eh er bun screeuyn naight Coheshaght 'Eeal Dyfed "Y Ddraig", as v'eh dy reaghey tra daase eh dy ve earishlioar feeal Vretin ayns ny 1970yn. Stiur eh possan ny deiney er son Olympiad 1974 ayns Niça, chossyn share eiyrtys rieau er son Bretyn, as possan ny mraane 'sy Olympiad 1976 ayns Israel. Ve ny lhiass-eaghtyrane UFV rish ymmodee bleeantyn.
Va laue scanshoil echey ayns feeal Dyfed er ny 1960yn. Hug eh er toshiaght Coheshaght 'Eeal Dyfed as y chologue eck, Coheshaght 'Eeal Aberteifi, as Cohionnal Foshlit Dyfed. Tra hooar eh baase, v'eh ny Veayn-Eaghtyrane Choheshaght 'Eeal Dyfed. 

Cronk y Chroghee:
Boayl ta soit eddyr Balley Chashtal as Camys y Ree eh Cronk y Chroghee ny Cronk y Chrogheree (, veih y Çhenn Loghlynish). By voayl baaish v'ayn foddey er-dy-henney lhieu shid as briwnys baaish v'er ny chur orroo. Va'n cronk aaenmyssit myr "Mount Strange" rere Eearlaghyn Derby as lhiass-ennym Baarlagh y Stanlagh Mooar currit er. T'eh er credjal dy nee boayl oanluckee shenndeeagh lesh carnane oanluckee t'ayn. Ta enney mooar er y voayl myr boayl marroo Illiam Dhone va currit gy baase 'sy vlein 1663.

Yanka Kupala:
By ennym screeuee lesh yn 'eelee as y screeudeyr Belarooshagh, Ivan Daminikavich Lutsevich (), eh Yanka Kupala (Janka Kupała, Belarooshish: Я́нка Купа́ла; 7 Jerrey Souree [S.A. 25 Mean Souree] 1882 – 28 Mean Souree, 1942). Ta Kupala coontit myr fer jeh screeudeyryn ny Belarooshish share 'sy 20oo eash.
Beashnys.
Y seihll aeg echey.
Va Kupala ruggit er 7 Jerrey Souree 1882 ayns Viazynka, balley folwark faggys da Maladzyechna. By jeh sluight Szlachta paarantyn Kupala, ga dy row ad failt myr eirinee vaillee 'sy folwark. Hooar Kupala ynsagh Belarooshagh tradishoonagh as dirree eh lesh e studeyryssyn 'sy vlein 1898. Lurg baaish yn ayr echey 'sy vlein 1902, ren Kupala obbraghey myr ynseyder, myr guilley shapp as myr freilleyder recortyssyn.
By eh "Ziarno", daan ennaghtagh 'sy Pholynnish ren eh creaghney 'sy vlein 1903-1904 fo'n lhiass-ennym "K-a", y chied eiyrtys echey 'sy lettyraght. By eh "Мая доля" ("Maja dolja"), hie magh er 15 Jerrey Souree 1904, y chied obbyr echey 'sy Velarooshish. Va'n daan "Мужык" ("Muzhyk", "Boddagh") soilshit magh echey blein ny yei, y chied hie er ny hoilshaghey magh echey. V'eh ry-akin ayns phabyr naight Belarooshagh y Rooshish "Severo-Zapadnyi Krai" er 11 Boaldyn 1905. Hie daanyn elley echey magh er nyn soilshaghey ayns pabyr naight y Velarooshish, "Nasha Niva", eddyr ny bleeantyn 1906 as 1907.
Ayns Vilnius as Caayr Pheddyr.
Ren Kupala scughey veih'n Velaroosh gys Vilnius 'sy vlein 1908 raad ren eh goll er oaie lesh yn obbyr echey myr feelee. 'Sy vlein cheddin hie en chied lioar çhaglym jeh ny daanyn echey "Жалейка" ("Zhaleyka", "Y Feddan Beg") fo glackey myr cur magh noi-reiltyssagh ec reiltys y Taar. Va oardagh goaill seose Kupala tayrnit er ash 'sy vlein 1909, agh va'n nah chur magh echey glackit ec ny reiltyssyn ynnydagh ayns Vilnius. Chur eh stad lesh yn obbyr echey lesh "Nasha Niva" dy chur lhiettrimys er milley foaynoo yn phabyr naight er son ny screeunyn echey.
Ren Kupala scughey gys Caayr Pheddyr 'sy vlein 1909. 'sy vlein 1910 hie shiartanse d'obbraghyn echey magh er nyn soilshaghey, goaill stiagh y daan "Адвечная песьня" ("Advechnaya pesnya", "Arrane Beayn") hie magh myr lioar ayns Caayr Pheddyr ayns Jerrey Souree yn vlein shen. By chowrey staydys y çheer ghooie echey, y Velaroosh, yn daan "Сон на кургане" ("Son na kurgane", "Ashlish er Carnane") va creaghnit ayns Luanistyn y vlein 1910.
Car y lhing Hoveidjagh.
Hie ennaghtyn ny screeunyn echey er nyn geaghley lurg Irree Magh Yerrey Fouyir 'sy vlein 1917 as ennaghtyn ny s'jerkallee orroo nish. Ren Kupala çhyndaa ram obbraghyn gys y Velarooshish, goaill stiagh arrane ny Marksee, "L'Internationale". Ansherbee, ren Kupala freayll ny kianglaghyn echey lesh ny gleashaghtyn ashooneyragh noi-Hoveidjagh ayns Pobblaght Ashoonagh ny Belaroosh. Ren y lught-reill ayn coyrlaghey rish eh dy scughey gys y Çheckoslovack er eebyrt car keayrt ayn 'sy vlein 1927. 'Sy Roosh va'n lught reill noa credjal dy nee persoon neuhreishteilagh v'ayn er yn oyr dy row ad credjal dy row ny h-eieyn echey bunnit er yn ashoonaghys, red nagh vel er-laccal ec y lught reill. Ansherbee, haink jerrey lesh y neuhreishteilys ec Kupala tra ren eh soilshaghey magh screeuyn leshtal ayns ny 1930yn.
Va Aundyr Lenin bronnit er 'sy vlein 1941 er son y çhaglym feeleeagh "Ад сэрца" ("Ad sertsa", "Veih'n Chree").
Ren Kupala scughey gys Moscow as, lurg shen, gys y Tatarstaan er oyr yn aslaynt echey car y ruegys er y Velaroosh liorish y Ghermaan Natseeagh 'sy vlein 1941. Ren eh goll er oaie lesh ny screeuynyn echey veih ny buill shen as ny daanyn shen pohlldey parteenee Velarooshagh noi'n Ghermaan Natseeagh. Hooar eh baase ayns Moscow 'sy vlein 1942 lurg tuittym sheese er greeishyn ayns Thie Oast Moskva. Dy h-oikoil, va coontit dy nee baase drogh-haghyrtagh v'ayn agh ta deiney ennagh foast smooinaghtyn dy nee hene-varroo ny marroo v'ayn.
Haink er Kupala dy ve coontit myr cowrey y chultoor Belarooshagh car y lhing Hoveidjagh. Va thie tashtee currit er bun da Kupala ayns Minsk liorish eiyrtyssyn y ven heshee echey 'sy vlein 1945. Jiu, she thie tashtee yn lettyraght share 'sy Velaroosh t'ayn. She Hrodna balley dooie Ollooscoill Steat Yanka Kupala, va currit er bun 'sy vlein 1978.

Yakub Kolas:
She screeudeyr as feelee Belarooshagh va Yakub Kolas (Jakub Kołas; , ruggit myr Міцке́віч Канстанці́н Міха́йлавіч, "Kanstantsin Mikhailavich Mitskievich" er 3 Sauin [S.A. 22 Jerrey Fouyir] 1882 – 13 Luanistyn, 1956). Cossneyder Feelee Theayagh PHH ny Belaroosh (1926) as oltey (1928) as lhiass-eaghtyrane (veih'n vlein 1929) Cholleish Oaylleeaghtyn ny Belaroosh v'ayn.
Ta enney mooar er Kolas er son y cho-ennaghtyn echey rish y theay Belarooshagh. T'eh so-akin 'syn ennym screeuee echey 'Kolas' as eh çheet er "cleaysh arroo" 'sy Velarooshish. Ren eh screeu ny h-arraneyn "Arraneyn y Chappeeys" (1908) as "Arraneyn y Teaghyn" (, 1910), ny daanyn "Thalloo Noa" (, 1923) as "Simon y Kiaulleyder" (, 1925), as ram skeealyn as cloiaghyn-ardan. Ta'n daan echey, "Bwaane yn Eeasteyr" (, 1947) cur sheese er y troddan lurg unnaneyssey yn Velaroosh rish yn Unnaneys Soveidjagh. Ta'n treeskeealag echey "Ec y Chrossag" (1954) cur sheese er seihll ny Belarooshee chadjin as lught deynlagh yn tushtey roish yn Irree Magh. Va Aundyr Steat UPSS bronnit er ayns ny bleeantyn 1946 as 1949.

Wiesbaden:
Ta Wiesbaden ny chaayr as ny chommyoon ayns Hessen ayns sheear hwoaie yn Ghermaan. 'Sy vlein 2011 va ny smoo na 277,000 dy 'leih cummal ayn as mygeayrt 2.26 millioon 'sy valjaght. Ta'n chaayr soit er awin y Rhine ta roie trooid y chaayr.

Jane Edwards:
She noaskeealagh Bretnagh ee Jane Edwards. Rug ee ayns Niwbwrch, Moan ayns 1938. Dobbyr ee myr ben-ynsee roish my hie magh ee. Chossyn ee ymmodee aundyryn, goaill stiagh cohirrey noaskeeal Eisteddfod Ashoonagh Vretin Llanelli 1962 er son "Dechrau Gofidiau", as Aundyr Tir na n-Og ayns 1978 er son "Miriam". 

Dyddgu Owen:
She ughtar lioaryn troailt as paitçhyn Bretnish va Dyddgu Owen (1906 - 1992).
Rug ee ayns Sir Drefaldwyn (Powys). V'ee ny studeyr ayns Collaashtey Ollooscoillagh Vretin, Aberystwyth as eisht ren ee gynsaghey ayns Colaashtey ny Trinaid, Caerfyrddin. Chossyn ee Aundyr Tir na n-Og ayns 1979 er son "Y Flwyddyn Honno".
Va laue eck ayns scoill da paitçhyn as femeyn er lheh oc ayns Powys. Ghow ee toshiaght screeu ayns ny 1950yn tra hug magh ee ymmodee lioaryn contoyrtys da paitçhyn. Mastey obbraghyn elley, screeu ee skeealyn da paitçhyn aegey, lioaryn troailt da sleih aasit, as y noaskeeal mie er enney "Y Flwyddyn Honno" chossyn Aundyr Tir na n-Og Cyngor Llyfrau Cymraeg er son far-skeealaght Vretnish. V'ee ny colloonagh ec "Baner ac Amserau Cymru" as "Y Cymro". Hooar ee baase ayns Harlech ayns 1992.

Protosoa:
She shenn phossan rang-oardree bea-oaylleeagh eh Protosoa. Ta'n possan goaill stiagh caghlaaghyn bioag eukaryotagh un-chillagagh nagh vel gollrish y cheilley. Er coontey shen, ta bea-oayllee faagail jeh'n ennym, agh t'eh ry-akin ny keayrtyn myr ennym neuformoil.
Hoshiaght, hie ad er rang-oardraghey myr protistyn, myr aarheynn "vaaghagh" y phossan noi protophyta "lussagh" as lheeahidyn glooie "fliughaneagh".
Ta'n ennym ass Shenn Ghreagish ("protózoo"kied vaagh", ass πρώτο ("próto") "kied" as ζώο[ν ("zóo") "baagh, bioag". 
Ta far-chrackan killag (Pellicula) oc, chammah's çheshvean killag ta dyn eddyraghey veih bacteyryn. 

Poznań:
She caayr er yn awin Warta ayns sheear-vean y Pholynn eh Poznań (; ; ; "Poyzn"). 'Sy vlein 2010 va 551,627 dooinney cummal 'sy chaayr. T'eh coontit myr fer jeh ny caayryn shinney 'sy Pholynn as by 'er jeh ny buill smoo scanshoil 'sy steat leah Polynnagh as ta ny chied fir hoshee oanluckit ayns moir-agglish y chaayr.
Ta Poznań ny wheigoo caayr 'sy Pholynn. She preeu-valley shenndeeagh yn ard Wielkopolska as preeu-valley Wheiggey yn Pholynn Vooar.
She laare scanshoil son traght, çhynskyl, as ynsagh t'ayn as margaghyn traghtee eddyrashoonagh goll er stiurey 'sy chaayr.

Gdynia:
Ta'n chaayr ny soie 'sy Chashoob ayns Pomorze Hiar as t'ee ny cooid jeh co-valjys mooar fo'n ennym Trójmiasto ("Tree-valley") ta goaill stiagh ee hene myrane lesh Gdańsk, Sopot as boodeeyssyn fo-valjagh beggey elley. 'Sy vlein 2009 va begnagh 250,000 deiney cummal 'sy chaayr as ny smoo na un villioon deiney ayns Trójmiasto.

Queiggey Pomorze:
She queiggey ayns twoaie y Pholynn ee Queiggey Pomorze (, ; ). T'eh jeant seose jeh'n chooid smoo jeh Pomorze Gdańskie (y chooid hiar jeh Pomorze shenndeeagh) myrane lesh ard beg çheu hiar jeh'n awin Wisła. Va'n chooid heear mygeayrt Słupsk ny cooid jeh Pomorze Tylne foddey er-dy-henney as va Pomorze Gdańskie as broogh hiar y Wisła ny chooid jeh ard shenndeeagh y Phroosh. Ta'n chooid laaragh jeh'n wheiggey goll er enney myr y Chashoob as ennym y vynlagh Kashoobagh currit er. She Gdańsk y preeu-valley queiggagh.
Va'n queiggey currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere conaantyn lhiassaghey yn ghurneilys ynnydagh va doltit 'sy vlein 1998. Rere ny conaantyn shen va Pomorze currit er bun magh ass ny shenn-wheiggaghyn Gdańsk, Elbląg as Słupsk. T'eh çhemmit liorish Queiggey Pomorze Heear 'sy neear, liorish Queiggaghyn ny Polynn Mooar as Kujawy-Pomorze 'sy jiass, liorish Queiggey Warmia-Mazury 'sy niar, as liorish y Vooir Valtagh 'sy twoaie. Myrane lesh shen, ta joarey giare ec Pomorze rish y Roosh er Gob Wisła.
Ta Gdańsk, y preeu-valley queiggagh, jannoo seose cooid jeh Trójmiasto myrane lesh Sopot as Gdynia. Ta'n queiggey goaill stiagh Lieh-innys Hel as y lieh Polynnagh jeh Gob Wisła. Ta buill hurryssagh elley goaill stiagh Sopot, Jurata, Łeba, Władysławowo, Puck, Krynica Morska, Ustka, Jastarnia, Kuźnica, Bytów as ram baljyn beggey eeastagh as thieyn sollysh.
Caayryn as baljyn.
Ta'n queiggey goaill stiagh 42 valley. T'ad currit er y rolley shoh heese rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil 2006):
Gurneilys ynnydagh.
Ta Queiggey Pomorze goll er rheynn ayns 20 coondaeghyn (powiat): 4 coondaeghyn caayragh as 16 coondaeghyn thallooin. T'ad shen goll er rheynn ayns 123 commyoonyn (gmina).
Ta ny coondaeghyn currit er y rolley rere earroo yn phobble.

Słupsk:
She caayr ayns Queiggey Pomorze ayns twoaie yn Pholynn eh Słupsk (; ; ny ; ). Roish 1 Jerrey Geuree 1999 by phreeu-valley er Queiggey Słupsk eh roish hie yn queiggey shen er ny scryssey. T'eh soit 'syn ard shenndeeagh Pomorze.
Ta'n chaayr ny soie ayns sheear hwoaie yn çheer, 18 km (11 mi) veih'n Vooir Valtagh er yn awin Słupia. She preeu-valley Choontae Słupsk t'ayn, ga nagh vel eh ny chooid jeh'n choontae shen (ta staydys coontae er lheh echey). 'Sy vlein 2010 va 96,655 deiney cummal ayn as t'eh coodaghey 43.15 kilomeaderyn kerrinagh. Rere shen, t'eh coontit myr fer jeh caayryn smoo gloo-chummaltit 'sy çheer.

Tczew:
She balley er yn awin Wisła ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Tczew (; ; ). 'Sy vlein 2009 va 60,279 deiney cummal 'sy valley. She crossag raaidyn yiarn t'ayn. Ta enney mooar er y valley er son y çhenn-valley as Droghad Wisła, ny Droghad Tczew, va jeeyllit car y Nah Chaggey Dowanagh. She preeu-valley Choontae Tczew t'ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Tczew goll er lannooney rish:

Starogard Gdański:
She balley ayns Queiggey Pomorze ayns twoaie yn Pholynn eh Starogard Gdański (; Polynnish son "Y Shenn Doon"; ; ) ny Starogard dy cadjin. 'Sy vlein 2010 va 48,185 deiney cummal 'sy valley. T'eh ny hoie 50 km veih'n chovaljys Trójmiasto er coose Vaie Gdańsk. She preeu-valley Choontae Starogard t'ayn veih'n vlein 1999, agh roish shen eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998 cha row ayn agh balley cadjin ayns Queiggey Gdańsk.
Shennaghys.
By 'sy vlein 1198 va'n chied chur sheese er "Starigrod" tra ren y Duic Grzymisław II gialdyn y balley rish ny Reejereeyn dy Spittaleyryn. Va cur sheese jeant er y valley myr "Stargarde" 'sy vlein 1269. Va kiartyn baljagh bronnit er y valley 'sy vlein 1348 fo Leigh Kulm liorish yn Ard-Vainshtyr Heinrich Dusemer.
Ta feanish henndaaleeagh taishbyney dy row balley noa-littagh ayn er y voayl kiare ny queig milley bleeaney er-dy-henney.
'Sy vlein 1920 haink er y valley dy ve ny chooid jeh'n Pholynn fo conaantyn Chonaant Versailles. Roish shen by chooid jeh'n Phroosh çheusthie jeh'n Ghermaan eh.

Łódź:
She Łódź (screeuit myr Lodz dy mennick; ; , "Lodzh") y treeoo caayr smoo 'sy Pholynn. T'eh soit ayns mean y çheer mygeayrt 135 km sheear yiass veih Warszawa. 'Sy vlein 2010 va 737,098 deiney cummal ayn. She preeu-valley Wheiggey Łódź t'ayn.

Kraków:
Ta Kraków (ny Cracow; ) ny nah chaayr smoo as fer jeh ny caayryn shinney 'sy Pholynn. T'eh ny hoie er yn awin Wisła ayns ard y Pholynn Veg. She preeu-valley er y Pholynn v'eh eddyr ny bleeantyn 1038 as 1569, er Co-unnaneys y Pholynn as y Litaan eddyr ny bleeantyn 1569 as 1596 as er Ard-ghiucaght Kraków eddyr ny bleeantyn 1846 as 1918. Myrane lesh shen by phreeu-valley eh er Queiggey Kraków eddyr y 14oo eash as 1999. Jiu she preeu-valley Wheiggey yn Pholynn Veg t'ayn.

Manx Airlines:
By aer-lhuingys soit ayns Mannin ee Manx Airlines ny Skianyn Vannin eddyr 1982 as 2002. Va'n kione-cherroo eck ayns Purt Aer Vannin. 
Va aer-lhuingys elley ayns fo'n ennym cheddin eddyr 1947-1958.
Shennaghys.
She co-halee v'ayn eddyr daa aer-lhuingys Hostnagh, British Midland Airways as AirUK. Ghow ad toghiaght etlagh er Mee Houney 1, 1982 as by JE601 eh y chied etlagh, voish Purt Aer Vannin dys Purt Aer Ghlaschu er etlan Embraer EMB 110 Bandeirante.
Ayns Mee Vayrnt 1991, chroo Manx Airlines rheynn "Manx Airlines Europe" dys skeaylley as getlagh harrish y Reeriaght Unnaneysit. Ayns 1994 haink Manx Airlines Europe dy ve ny ymmyrkagh fo chiartys dellal da British Airways, as dettyl ee fo ghaahghyn British Airways. Ayns Mean Souree 1996 cheaghil Manx Airlines Europe yn ennym eck da British Regional Airlines. Ayns Mee Vayrnt 2001, ren British Airways kionnaghey yn British Regional Airlines Group (colught hellooagh British Regional Airlines as Manx Airlines) er son £78m. Ren ad covestey Manx Airlines marish Brymon Airways myr "British Airways CitiExpress".
Scuirr Manx Airlines jeh etlagh er 31 Luanistyn 2002. 
Lhuingys.
Eddyr 1985 as 1993, ren yn aer-lhuingys ymmyd jeh etlanyn Shorts 360 as Shorts 330. Va Vickers Viscount 836 eck eddyr Mee Houney October 1983 as Mee Houney October 1988. She y Viscount s'jerree 'syn RU dettyl troailtee er skedjal, as dettyl eh ymmodee keayrtyn 'shampane' roish my scuirr eh jeh etlagh.
Eddyr 1987-88, va Saab 340 eck, fo'n ennym "City Hopper" tra dettyl eh shirveishyn Lerphoyll-Heathrow. Ayns Mee Houney 1988, chionnee ish BAe ATP ayns ynnyd y Viscount. Va BAe 146 eck myrgeddin.
Eddyr Mee Vayrnt 1999 as jee-vunnaghey, shoh ny h-etlanyn v'eck:
Rere y phlan bunneydagh, lhisagh BAe 146 G-MIMA er netlagh y turrys s'jerrinagh, voish Gatwick dys Roonysvaie. Er coontey doilleeidyn çhaghnoaylleeagh, ghow ad stiagh etlan er maayl. Ren Manninagh, Captan Paul Quine, getlagh ATP G-MANB as roshtyn Roonysvaie ec 20:10 GMT er Jesarn 31 Luanistyn 2002.

Chris Pine:
Ta Chris Pine ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Los Angeles, California, ny Steatyn Unnaneysit er 26 Luanistyn, 1980.

Wrocław:
She Wrocław (; ; ), ta ny hoie er yn awin Odra 'sy Tileesh Eeaghtyragh, y chaayr smoo 'sy Pholynn heear.
By phreeu-valley shenndeeagh eh Wrocław er y Tileesh, as jiu she preeu-valley Wheiggey ny Sileesh Eeaghtyragh t'ayn. Va'n chaayr ny cooid jeh'n Pholynn, jeh Bohemia, jeh'n Austeyr, jeh'n Phroosh ny jeh'n Ghermaan harrish ny keeadyn, as hie ee er ny ve ny cooid jeh'n Pholynn veih'n vlein 1945 lurg hie ny joaraghyn er nyn geaghley lurg y Nah Chaggey Dowanagh. 'Sy vlein 2010, rere ny h-earrooyn oikoil, va 632,996 deiney cummal ayn.

Szczecin:
She caayr ayns sheear hwoaie yn Pholynn eh Szczecin (; ; ). She preeu-valley Wheiggey Pomorze Heear t'ayn. T'eh soit begnagh er y Vooir Valtagh as t'ee coontit myr y shiaghtoo caayr smoo as y phurt smoo 'sy çheer. 'Sy vlein 2014 va 407,180 deiney cummal 'sy chaayr.
Ta Szczecin ny hoie er yn awin Odra, çheu yiass veih Mooirlagh Szczecin as Baie Pomorze. T'eh ny hoie rish broogh heear yiass Logh Dąbie er y daa vroogh jeh'n Odra as er shiartanse d'ellanyn mooarey eddyr crouwyn heear as hiar yn awin. Ta joarey ec y chaayr rish balley Police.

Bydgoszcz:
She caayr ayns twoaie yn Pholynn eh Bydgoszcz (; ; ). Ta'n chaayr ny soie er ny h-awinyn Brda as Wisła. 'Sy vlein 2009 va 358,029 deiney cummal 'sy chaayr as ny smoo na 460,000 deiney 'syn ard moirvaljagh. Rere ny h-earrooyn oikoil ta Bydgoszcz ny 8oo caayr smoo 'sy Pholynn. She preeu-valley Choontae Bydgoszcz as co-phreeu-valley, marish Toruń, er Queiggey Kujawy-Pomorze‎ veih'n vlein 1999. Roish eh shen, by phreeu-valley eh er Queiggey Bydgoszcz eddyr ny bleeantyn 1947 as 1998, as er Queiggey Pomorze eddyr 1945 as 1947.

Taylor Lautner:
Ta Taylor Daniel Lautner ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Grand Rapids, Michigan, ny Steatyn Unnaneysit er 11 Toshiaght Arree, 1992.

Lublin:
She Lublin (; , ; , ) y nuyoo caayr smoo 'sy Pholynn as y nah chaayr smoo 'sy Pholynn Veg. She preeu-valley Wheiggey Lublin t'ayn as va begnagh 350,000 deiney cummal ayns 'sy vlein 2010. Myrane lesh shen, she Lublin y chaayr smoo çheu hiar jeh'n awin Wisła. T'eh ny hoie mysh 170 km veih preeu-valley yn çheer, Warszawa.

Katowice:
She caayr 'sy Tileesh ayns jiass y Pholynn eh Katowice (; ). T'eh soit er ny h-awinyn Kłodnica as Rawa, fo-awinyn ny h-awinyn Odra as Wisła ayns Ard-heer y Tileesh.
Ta Katowice ny slyst veanagh jeh Moir-valley yn Tileesh Eaghtyragh as eddyr 2.2 millioon as 3.5 millioon deiney cummal ayn. She cree yn oaylleeaght, y chultoor, y çhynskyl, dellal as arraghey ayns jiass y Pholynn t'ayn. She preeu-valley Wheiggey yn Tileesh t'ayn. Roish dy daink er dy ve ny phreeu-valley er y wheiggey shen v'eh ny phreeu-valley er Queiggey Katowice (1975-1998), er Queiggey yn Tileesh (1920-1939) as er Queiggey yn Tileesh Eaghtyragh 'sy Ghermaan.

Rzeszów:
She caayr ayns shiar yiass y Pholynn eh Rzeszów (; , ; , ; ; ; , ). 'Sy vlein 2010 va begnagh 180,000 deiney cummal 'sy chaayr. T'eh soit er y daa vroogh jeh'n awin Wisłok, ayns çheshvean Ghlion Sandomierz. She preeu-valley Wheiggey Podkarpacie as Choontae Rzeszów t'ayn.

Queiggey Kaliningrad:
She aarheynn chonastagh ta soit er y Vooir Valtagh 'sy Roosh eh Queiggey Kaliningrad (). 'Sy vlein 2010 va 941,873 deiney cummal 'sy wheiggey.
Ta'n queiggey jannoo seose yn ayrn smoo eearagh jeh'n Roosh agh cha nel kiangley thallooin echey rish y chooid elley jeh'n çheer shen. Veih'n vun echey 'sy vlein 1945 by phaal jeh PHCH ny Roosh hoshiaght, as jeh'n Roosh ny yei. Ren tuittym ass e cheilley yn Unnaneys Soveidjagh scarrey eh hene veih'n chooid elley jeh'n çheer. T'eh cruinnit liorish y Pholynn 'sy jiass, liorish y Litaan 'sy niar as 'sy twoaie, as liorish y Vooir Valtagh 'sy neear. She Kaliningrad (goll er enney myr Königsberg dy shenndeeagh) y chaayr smoo as y chaayr reiragh ayn.

Białystok:
She Białystok (; ; ; ) y chaayr smoo ayns shiar hwoaie yn Pholynn as preeu-valley Wheiggey Podlasie. T'eh ny hoie ayns Çheer Injil Podlasie Hwoaie er brooinyn yn awin Biała. 'Sy vlein 2010 va begnagh 300,000 deiney cummal 'sy chaayr.

Częstochowa:
She caayr ayns jiass y Pholynn eh Częstochowa (; ). Ta'n chaayr ny soie er yn awin Warta ayns Queiggey yn Tileesh. Roish haink er y chaayr dy ve ny cooid jeh'n wheiggey shen by phreeu-valley ee er Queiggey Częstochowa (1975-1998). 'Sy vlein 2009 va 240,027 deiney cummal 'sy chaayr.
Ta enney mooar er y chaayr er son y vannishter Phaaylagh Jasna Góra raad ta jalloo y Voidyn Moirrey Ghoo (), ynnyd casherick da'n Ven Heyr Ain soit. Ta millioonyn dy hroailtee chrauee veih dagh kerrin y theihill goll dys Częstochowa dagh blein.

Radom:
She caayr ayns mean y Pholynn eh Radom (). 'Sy vlein 2009 va 223,397 deiney cummal ayn. T'eh soit 100 km çheu yiass veih Warszawa er yn awin Mleczna ayns Queiggey Mazowsze veih'n vlein 1999. Roish shen, by phreeu-valley eh er Queiggey Radom eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998.

Kielce:
She caayr ayns mean y Pholynn eh Kielce (). 'Sy vlein 2009 va 204,891 deiney cummal 'sy chaayr. She preeu-valley Wheiggey Święty Krzyż t'ayn veih'n vlein 1999. Ta'n chaayr ny soie ayns mean ny sleityn Święty Krzyż er brooinyn yn awin Silnica ayns twoaie wheiggey shenndeeagh y Pholynn Veg.

Toruń:
She caayr henndeeagh ayns twoaie yn Pholynn eh Toruń (; ; ; ). T'eh ny hoie er yn awin Wisła. 'Sy vlein 2009 va 205,934 deiney cummal 'sy chaayr. She fer jeh ny caayryn shinney mastey caayryn y Pholynn. She boayl ruggyree Nicholas Copernicus y shenn valley mean-eashagh.
By phreeu-valley eh er Queiggey Toruń eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998 as er Queiggey Pomorze eddyr ny bleeantyn 1921 as 1945. Jiu, she preeu-valley yn wheiggey Kujawy-Pomorze myrane lesh y chaayr Bydgoszcz. Ta'n daa chaayr shen jannoo seose yn ard moir-valjagh daa-phouyllagh Bydgoszcz-Toruń.

Olsztyn:
She caayr ayns shiar hwoaie yn Pholynn eh Olsztyn (; ; Shenn Pholynnish: "Holstin"; Shenn Phrooshish: "Alnāsteini"; ). T'eh ny hoie er yn awin Łyna. She preeu-valley Wheiggey Warmia-Mazury veih'n vlein 1999. V'eh ny chooid jeh Queiggey Olsztyn (as jeh unnidyn elley eddyr ny bleeantyn 1945 as 1975 as eddyr 1975 as 98). She coontae caayragh t'ayn.

Jadowniki, Queiggey yn Pholynn Veg:
She balley beg ayns Gmina Brzesko, çheusthie jeh Coontae Brzesko, Queiggey yn Pholynn Veg ayns jiass y Pholynn eh Jadowniki (). T'eh ny hoie mysh 3 km çheu hiar jeh Brzesko as 52 km shiar veih'n phreeu-valley queiggagh, Kraków. 'Sy vlein 2009 va 5014 deiney cummal 'sy valley beg.

Elbląg:
She caayr ayns twoaie yn Pholynn eh Elbląg (; ). 'Sy vlein 2006 va 127,892 deiney cummal ayn. She preeu-valley Choontae Elbląg t'ayn as t'eh ny hoie ayns Queiggey Warmia-Mazury veih'n vlein 1999. Roish shen by phreeu-valley eh er Queiggey Elbląg eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998 as by hoiag coontae eh ayns Queiggey Gdańsk eddyr ny bleeantyn 1945 as 1975. She purt er yn awin Elbląg t'ayn as yn awin shen stroo stiagh ayns Mooirlagh Wisła mysh 10 km çheu hwoaie veih'n chaayr. Lesh shen, ta goll magh ec y chaayr gys y Vooir Valtagh trooid Keyllys Baltiysk ta fo stiurey yn Roosh.

Świnoujście:
She caayr as purt varrey er y Vooir Valtagh as Mooirlagh Szczecin eh Świnoujście (; ). Ta'n chaayr soit ayns sheear hwoaie yn Pholynn er ny h-ellanyn Uznam as Wolin da'n chooid smoo, agh t'ee coodaghey ram ellanyn beggey, goaill stiagh Karsibór, yn ellan smoo jeh ny h-ellanyn beggey shen va ny chooid jeh Usedom agh ta scarrit nish liorish ammyr Piast (shenn ennym: "Kaiserfahrt") hie er ny reuyrey 'sy 19oo eash yeianagh son dy lhiggey da lhongyn shiaulley jeeragh gys Szczecin ("Stettin").
She caayr as staydys coontae () echey eh Świnoujście veih'n vlein 1999, çheusthie jeh Queiggey Pomorze Heear. By chooid jeh Queiggey Szczecin eh eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998. 'Sy vlein 2006 va 41,100 deiney cummal ayn.

Kashoobish:
She fer jeh ny çhengaghyn Lechitagh, fo-chrouw ny çhengaghyn Slavagh, ee yn Chashoobish (Kashoobish: "kaszëbsczi jãzëk, pòmòrsczi jãzëk, kaszëbskò-słowińskô mòwa"; ). T'eh er credjal dy daase y Chashoobish magh ass y çhengey va goll er loayrt ec kynnaghyn ennagh jeh ny Pomeranee as yn ennym Kashoobee currit orroo 'syn ard Pomorze er coose yiass y Vooir Valtagh eddyr ny h-awinyn Wisła as Odra.
T'ee feer chosoylagh rish y Clovinsish, as y daa jeu nyn abbyrtyn jeh'n Phomeranish. Ta çhengoaylleeyn ennagh smooinaghtyn dy nee çhengey er lheh t'aynjee, agh ta çhengoaylleeyn elley credjal nagh vel aynjee agh abbyrt y Pholynnish.
Gollrish y Pholynnish, ta 5% jeh focklyn y Chashoobish çheet magh ass y Ghermaanish Injil, lheid as kùńszt ("ellyn"), as ta fir elley çheet magh ass yn Ard-Ghermaanish. Myrane lesh shen, ta'n Chashoobish goaill stiagh eeasaghtyn veih ny çhengaghyn Baltagh, veih'n Rooshish as veih'n Pholynnish.
Ayns coontey-pobble y vlein 2002 ren 53,000 deiney 'sy Pholynn fogrey magh dy vel ad jannoo ymmyd jeh'n Chashoobish da'n chooid smoo tra v'ad 'sy thie. Ta'n Pholynnish ec dagh Kashoobisheyr chammah. She çhengey oikoil t'aynjee ayns boodeeyssyn ynnydagh ayns Gmina Sierakowice as Gmina Parchowo ayns Queiggey Pomorze.

Coontae Starogard:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Starogard (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Starogard Gdański y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 45 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. Ta tree baljyn elley soit 'sy choontae: Skarszewy, 13 km (8 mi) çheu heear hwoaie veih Starogard Gdański; Skórcz, 19 km (12 mi) çheu yiass veih Starogard Gdański; as Czarna Woda, 33 km (21 mi) çheu heear yiass veih Starogard Gdański.
Ta'n coontae 1,345.2 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 121,963 deiney cummal ayn. Va 48,136 deiney cummal ayns Starogard, 6,824 deiney ayns Skarszewy, 3,512 ayns Skórcz, 3,182 ayns Czarna Woda as 60,309 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Starogard çhemmal rish Coontae Gdańsk 'sy twoaie, rish Coontae Tczew 'sy niar, rish Coontae Świecie 'sy jiass, rish Coontae Tuchola 'sy neear yiass, as rish Coontae Chojnice as Coontae Kościerzyna 'sy neear.
"Coontae Starogard er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 13 slystyn (gmina) (tree slystyn baljagh, un lyst valjagh-heerey as nuy slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Yn Chashoob:
She ard çhengagh ayns ard shenndeeagh Pomorze ayns sheear hwoaie yn Pholynn ee yn Chashoob (, , ). T'ee ny soie çheu heear veih Gdańsk (goaill stiagh dagh cooid agh y clyst smoo iaragh jeh er limmey) as inver yn awin Wisła. She boayl cummaltagh ny Kashoobee, possan kynneeagh Slavagh. Rere y towshan-çheerey "Geografia współczesnych Kaszub" ("Çheer-oaylleeaght y Chashoob Noa-emshyragh") 'sy vlein 1999 liorish yn ard-schoillar Jan Mordawski ass Gdańsk ta rheynn un trass jeh pobble baljaghtagh ec ny Kashoobee ayns 43 baljaghtyn (gmina) ayns Queiggey Pomorze:

Trójmiasto:
She ard baljagh ayns twoaie yn Pholynn eh Trójmiasto (; Polynnish son "Tree Baljyn"). T'eh jeant seose jeh ny caayryn Gdańsk, Gdynia as Sopot. Ta ny caayryn shen ny lhie çheu ry heu rish nyn geilley er coose Vaie Gdańsk, y Vooir Valtagh ayns Queiggey Pomorze. Ta ny smoo na millioon dooinney cummal ayns ard moirvaljagh Trójmiasto. By ennym neu-oikoil ny neuformoil eh yn ennym "Trójmiasto" derrey 28 Mayrnt 2007 tra va "Kaart ny Tree Baljyn" fo-screeuit myr fogrey co-obbraghey ny tree caayryn.

Wisła:
She yn awin Wisła (; ) yn awin s'liurey as smoo scanshoil 'sy Pholynn as ee 1,047 km (651 mi) er lhiurid. Ta'n dreeym ushtey eck coodaghey 194,424 km2 (75,068 sq mi), as ta 168,699 km2 (65,135 sq mi) jeh'n eaghtyr shen soit 'sy Pholynn. Ta'n awin rheynn y çheer ayns daa ayrn.
Ta'n Wisła goaill toshiaght ec Barania Góra ayns jiass y Pholynn, 1,106 m harrish yrjid ny marrey ayns Beskid ny Sileesh raad t'eh toshiaghey myr yn awin "Biała Wisełka" ("Wisła Veg Vane") as "Czarna Wisełka" ("Wisła Veg Ghoo"). T'eh stroo harrish strahyn vooarey yn Pholynn, as ee stroo trooid ram caayryn mooarey, goaill stiagh Kraków, Sandomierz, Warszawa, Płock, Włocławek, Toruń, Bydgoszcz, Świecie, Grudziądz, Tczew as Gdańsk. T'eh folmaghey stiagh ayns Mooirlagh Wisła ny dy jeeragh stiagh ayns Baie Gdańsk jeh'n Vooir Valtagh.

Andrew Garfield:
Ta Andrew Russell Garfield ny chloieder fillym Americaanagh as Sostynagh. Rug eh ayns Los Angeles, California, ny Steatyn Unnaneysit agh v'eh troggit ayns Epsom, Sostyn.

Sandomierz:
She balley ayns shiar yiass y Pholynn eh Sandomierz (; ; ; ny ; ; ). 'Sy vlein 2006 va 25,714 deiney cummal ayn. Ta'n balley ny hoie ayns Queiggey Święty Krzyż, agh roish y vlein 1999 v'eh soit ayns Queiggey Tarnobrzeg eddyr ny bleeantyn 1975 as 1988. She preeu-valley Choontae Sandomierz veih'n vlein 1999 t'ayn.

Grudziądz:
She caayr ayns twoaie meanagh y Pholynn eh Grudziądz (; ; ). Ta'n chaayr ny lhie er yn awin Wisła ayns Queiggey Kujawy-Pomorze. Roish y vlein 1999 v'ee soit ayns Queiggey Toruń eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998. 'Sy vlein 2010 va 96,042 deiney cummal 'sy chaayr.

Świecie:
She balley ayns twoaie yn Pholynn eh Świecie (; ). 'Sy vlein 2006 va 25,968 deiney cummal ayn. T'eh ny hoie ayns Queiggey Kujawy-Pomorze, agh roish y vlein 1999 v'eh ny chooid jeh Queiggey Bydgoszcz eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998. She preeu-valley Choontae Świecie t'ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Świecie goll er lannooney rish:

Płock:
She caayr ayns mean y Pholynn eh Płock (). Ta'n chaayr ny soie er yn awin Wisła ayns Queiggey Masowsze. Roish y vlein 1999 v'ee ny preeu-valley er Queiggey Płock (1975-1998). She preeu-valley v'ee er y Pholynn eddyr ny bleeantyn 1079 as 1138. 'Sy vlein 2009 va 126,675 deiney cummal 'sy chaayr.

Włocławek:
She caayr ta soit er ny h-awin Wisła as Zgłowiączka ayns twoaie yn Pholynn eh Włocławek (; veih 1939 derrey 1945). 'Sy vlein 2009 va 117,785 deiney cummal 'sy chaayr. T'eh soit ayns Queiggey Kujawy-Pomorze, agh, roish y vlein 1999 by phreeu-valley eh er Queiggey Włocławek.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Włocławek goll er lannooney rish:

Baie Gdańsk:
She baie ayns shiar yiass y Vooir Valtagh eh Baie Gdańsk ny Baie Danzig (; ; , as ). Ta ennym y chaayr phurtagh Gdańsk 'sy Pholynn currit er.

Providence, Ellan Rhode:
She preeu-valley steat Ellan Rhode ayns ny Steatyn Unnaneysit ee Providence. V'ee mastey caayryn s'leaie ny SUA. She treeoo chaayr smoo slyst Sostyn Noa t'ayn, as pobble moirvaljagh 37oo smoo 'syn ashoon. Ta'n pobble moirvaljagh, mysh 1,600,856, ny smoo na pobble Ellan Rhode er y fa dy vel eh skeaylley stiagh ayns Massachusetts yiass. Ta'n chaayr ny soie ec beeal Awin Providence ec Baie Narragansett.
Hie Providence er bun ayns 1636 ec Roger Williams, ny eebyrtagh credjue voish Coloin Baie Massachusetts. Denmys eh yn ard er son "God's merciful Providence" ("Ard-chiarailys myghinagh Yee") hoilshee magh kemmyrk dasyn as da ny h-eiyrtyssee echey, er lesh. Hynskylee Providence dy leah, as v'ee mie er enney er son cliejeenys as obbyr argid. Ta hoght thieyn lheihys as shiaght ynnydyn ollooscoillaght aynjee, as ta'n chaayr croghey er çhynskyl shirveishagh son y chooid smoo.

Rolley coondaeghyn y Pholynn:
Ta'n rolley shoh çheet er dagh aarheynn as staydys coontae oc 'sy Pholynn.
Ta'n coontae, ny powiat 'sy Pholynnish, ny rheynn jeh'n nah cheim rere aarheynnyn y Pholynn, eddyr ny queiggaghyn as ny baljaghtyn. Ta'n rolley goaill stiagh ny 314 coondaeghyn thallooin ("powiaty ziemskie") as ny 65 coondaeghyn caayragh ("miasta na prawach powiatu" ny "powiaty grodzkie").

Queiggaghyn y Pholynn:
She aarheynn reiragh jeh'n cheim s'yrjey 'sy Pholynn veih'n 14oo eash eh yn queiggey (, ). Ren lhiassaghyn gurneilys ynnydagh y Pholynn, hie er nyn noltey 'sy vlein 1998 as hie magh er bree er 1 Jerrey Geuree 1999, cur shey queiggaghyn jeig er bun. V'ad currit er bun ayns ynnyd henn wheiggaghyn Phobblaght Heayagh y Pholynn hie magh er nyn groo er 1 Jerrey Souree 1975.
Ta enmyn ny h-ardjyn shenndeeagh as çheer-oaylleeagh currit er ny queiggaghyn noa-emshyragh. Roish y vlein 1998 va enmyn ny preeu-valjyn currit er ny shenn wheiggaghyn.
Ta'n eaghtyrys reiragh er keim ny queiggaghyn rheynnit magh eddyr kiannoort (voivode ny "wojewoda" y Pholynnish) ta goll er pointeil ec y reiltys ashoonagh, çhionnal reiht (sejmik), as coonseil chiannoortagh ta reiht ec y çhionnal shen. She "marszałek województwa" (marshyl y wheiggey) yn ennym ta currit er fer ny ben toshee y choonseil chiannoortagh. Ta ny queiggaghyn hene goll er rheynn magh ayns coondaeghyn ("powiat") as baljaghtyn ("gmina").
Ny queiggaghyn.
Cummaghtyn reiragh.
Ta currymyn as cummaghtyn er keim y wheiggey goll er rheynn magh eddyr y chiannoort, y "sejmik" as y choonseil chiannoortagh. Er y chooid smoo, ta ny h-undinyssyn shen nyn soie ayns un chaayr, agh ayns Queiggaghyn Kujawy-Pomorze as Lubusz ta oikyn y chiannoort soit ayns caayryn raad nagh vel oikyn y choonseil chiannoortagh as y sejmik. Ta preeu-valjyn ny queiggaghyn enmyssit 'sy taabyl shoh heese.
Ta'n voivode, ny kiannoort, pointit ec yn Ard-Hirveishagh as she ynnydagh ardjynagh yn ard-reiltys t'ayn. T'eh gobbraghey myr fer toshee undinyssyn yn ard-reiltys er y cheim ardjynagh (lheid as shirveishyn ny meoiryn-shee as y çhirveish vooghee, oikyn kiedyn troailt, as scruteyraghtyn elley er lheh). Myrane lesh shen, t'eh stiurey shellooghyssyn yn ard-reiltys 'syn ard, goaseiraghey obbragh y reiltys ynnydagh, co-ordaghey immeeaghtyn ayns sauçhys y theay as coadey yn çhymmyltaght, as ta cummaghtyn er lheh echey ayns traa gear-cheimyn. Ta'n ennym "urząd wojewódzki" currit er oikyn y chiannoort.
Ta'n sejmik goll er reih dagh kiare bleeaney, ec traa cheddin ny reihyssyn da ny coondaeghyn as ny baljaghtyn. T'eh cur magh fo-leighyn, goaill stiagh strateyshyn lhiassaghey as claare argidoil y wheiggey. Myrane lesh shen, t'eh reih yn "marszałek" as olteynyn elley y choonseil chiannoortagh.
Ta'n choonseil chiannoortagh ("zarząd województwa"), fo stiurey y "marszałek", draghtey yn chlaare argidoil as strateyshyn lhiassaghey, cooilleeney briwnyssyn y "sejmik", stiurey shellooghys y wheiggey, as dellal lesh cooid vie jeh'n pholasee ardjynagh, goaill stiagh stiurey argid veansal yn Unnaneys Oarpagh. She "urząd marszałkowski" yn ennym ta currit er ny h-oikyn shen.

Queiggey Opole:
She queiggey 'sy Pholynn eh Queiggey Opole (; ; ). Va'n queiggey currit er bun ass shenn Wheiggey Opole as ayrnyn Wheiggey Częstochowa er 1 Jerrey Geuree 1999 rere conaantyn lhiassaghey yn ghurneilys ynnydagh va doltit 'sy vlein 1998. Ta ennym y phreeu-valley - Opole - currit er y wheiggey. She cooid jeh'n Tileesh t'ayn.
Ta Queiggey Opole çhemmit liorish Queiggey ny Sileesh Eeaghtyragh 'sy neear, liorish Queiggaghyn ny Polynn Mooar as Łódź 'sy twoaie, liorish Queiggey ny Sileesh 'sy niar, as liorish y Phobblaght Çheck 'sy jiass.

Queiggey yn Pholynn Vooar:
She queiggey ayns sheear veanagh y Pholynn eh Queiggey yn Pholynn Vooar (, ). Va'n queiggey currit er bun ass ny shenn wheiggaghyn Poznań, Kalisz, Konin, Piła as Leszno er 1 Jerrey Geuree 1999 rere conaantyn lhiassaghey yn ghurneilys ynnydagh va doltit 'sy vlein 1998. Ta ennym ard y Pholynn Vooar ny "Wielkopolska" currit er y wheiggey. Ta'n queiggey noa-emshyragh goaill stiagh cooid vie jeh'n ard shenndeeagh shen agh ayrnyn heear yiass er lhimmey.
Ta Queiggey ny Polynn Mooar ny nah wheiggey smoo rere eaghtyr as ny trass queiggey smoo rere earroo yn phobble. She Poznań y preeu-valley; caayryn scanshoil elley t'ayn, t'ad goaill stiagh Kalisz, Konin, Piła, Ostrów Wielkopolski as Gniezno. Tan queiggey çhemmit liorish shiaght queiggaghyn elley: ta Pomorze Heear 'sy neear hwoaie, Pomorze 'sy twoaie, Kujawy-Pomorze 'sy niar hwoaie, Łódź 'sy niar yiass, Opole 'sy jiass, y Tileesh Eeaghtyragh 'sy neear yiass as Lubusz 'sy neear.

Queiggey Kujawy-Pomorze:
She queiggey ayns mean y Pholynn eh Queiggey Kujawy-Pomorze (, ). Ta ennym ny h-ardjyn shenndeeagh Kujawy as Pomorze currit er y wheiggey er yn oyr dy vel y queiggey ny hoie er y joarey eddyr oc. She Bydgoszcz as Toruń y daa phreeu-valley er y wheiggey.
Ta'n queiggey çhemmit liorish queig queiggaghyn elley: Queiggey Pomorze 'sy twoaie, Queiggey Warmia-Mazury 'sy niar hwoaie, Queiggey Mazowsze 'sy niar, Queiggey Łódź 'sy jiass, as Queiggey ny Polynn Mooar 'sy jiass as 'sy neear.
Caayryn as baljyn.
Ta'n queiggey goaill stiagh 52 chaayr. Shoh rolley ny baljyn shen rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil 'sy vlein 2006 ):

Queiggey Pomorze Heear:
She queiggey ayns sheear hwoaie yn Pholynn eh Queiggey Pomorze Heear (, ). T'eh çhemmit liorish Queiggey Pomorze 'sy niar, liorish Queiggey ny Polynn Mooar 'sy niar yiass, liorish Queiggey Lubusz 'sy jiass, liorish ny steatyn Germaanagh Mecklenburg-Vorpommern as Brandenburg 'sy neear, as liorish y Vooir Valtagh 'sy twoaie. She Szczecin y preeu-valley as y chaayr smoo ayn.
Va'n queiggey currit er bun ass ny shenn wheiggaghyn Szczecin as Koszalin as ayrnyn dy wheiggaghyn elley er 1 Jerrey Geuree 1999. Ta ennym yn ard shenndeeagh Pomorze currit er y wheiggey.
Caayryn as baljyn.
Ta 64 caayryn as baljyn 'sy wheiggey. Shoh rolley ny caayryn as baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil 'sy vlein 2006 ):

Queiggey Warmia-Mazury:
She queiggey ayns shiar hwoaie yn Pholynn eh Queiggey Warmia-Mazury (, ). She Olsztyn y preeu-valley as y chaayr smoo ayn. Ta'n queiggey 24,192 km2 (9,341 mi ker) er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 1,427,091 deiney cummal ayn.
Va'n queiggey currit er bun ass Queiggey Olsztyn as ayrnyn jeh ny queiggaghyn Suwałki as Elbląg er 1 Jerrey Geuree 1999. Ta ennym y daa ard shenndeeagh - Warmia as Mazury - currit er y wheiggey noa-emshyragh.
Ta'n queiggey çhemmit liorish Queiggey Podlasie 'sy niar, liorish Queiggey Mazowsze 'sy jiass, liorish Queiggey Kujawy-Pomorze 'sy neear yiass, liorish Queiggey Pomorze 'sy neear, liorish Mooirlagh Wisła 'sy neear hwoaie, as liorish Queiggey Kaliningrad (cooid jeh'n Roosh) 'sy twoaie.
Caayryn as baljyn.
Ta 49 caayryn as baljyn 'sy wheiggey. Shoh heese rolley ny caayryn as baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil 'sy vlein 2006):

Sopot:
She caayr ayns Pomorze Hiar er coose yiass y Vooir Valtagh, twoaie yn Pholynn, eh Sopot (; ; ). Ta mysh 40,000 deiney cummal 'sy chaayr.
She caayr as staydys coontae echey t'ayn. T'eh ny hoie ayns Queiggey Pomorze, agh roish y vlein 1999 by chooid jeh Queiggey Gdańsk v'ayn. T'eh ny hoie eddyr ny caayryn mooarey Gdynia 'sy twoaie as Gdańsk 'sy niar yiass. Ta ny tree caayryn shen ry cheilley jannoo seose y covaljys moirvaljagh Trójmiasto.

Skarszewy:
She balley ayns twoaie yn Pholynn eh Skarszewy (; ; ). T'eh soit 40 km çheu yiass veih Gdańsk, eddyr Kościerzyna as Tczew, ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze. 'Sy vlein 2009 va begnagh 7,000 deiney cummal 'sy valley.

Skórcz:
She balley ayns twoaie yn Pholynn eh Skórcz (; ). T'eh soit ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze. 'Sy vlein 2009 va beggan ny smoo na 3,500 deiney cummal 'sy valley.

Czarna Woda:
She balley ayns twoaie yn Pholynn eh Czarna Woda (; ; ). T'eh soit ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze. 'Sy vlein 2009 va beggan ny smoo na 3,000 deiney cummal 'sy valley.

Yn Phroosh (ard):
She ard shenndeeagh 'syn Oarpey Veanagh ee yn Phroosh (; ; ; ; ). T'ee goll er sheeyney magh veih'n Vooir Valtagh gys Slyst Loghyn Mazury. Jiu, t'ee goll er rheynn magh eddyr y Pholynn, y Roosh as y Litaan.

Queiggey Święty Krzyż:
She queiggey ayns mean y Pholynn eh Queiggey Święty Krzyż (, ). T'eh ny hoie ayns ard henndeeagh y Pholynn Veg. Ta ennym ny sleityn Święty Krzyż currit er y wheiggey. She Kielce y preeu-valley as y chaayr smoo ayn.
Ta Queiggey Święty Krzyż çhemmit liorish shey queiggaghyn elley: t'eh çhemmal liorish Queiggey Mazowsze 'sy twoaie, liorish Queiggey Lublin 'sy niar, liorish Queiggey Podkarpacie 'sy niar yiass, liorish Queiggey ny Polynn Mooar 'sy jiass, liorish Queiggey ny Sileesh 'sy neear yiass, as liorish Queiggey Łódź 'sy neear hwoaie.
Va'n queiggey currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass Queiggey Kielce as yn ayrn heear dy Wheiggey Tarnobrzeg. T'eh 11,672 kilomeaderyn kerrinagh (4,507 mi ker) er eaghtyr. Rere shen t'eh ny nah wheiggey sloo mastey queiggaghyn y Pholynn (lurg Queiggey Opole). 'Sy vlein 2006 va 1,281,796 deiney cummal ayn.
Caayryn as baljyn.
Ta 31 chaayr as valley soit 'sy wheiggey. Shoh rolley ny caayryn as baljyn shen rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006 ):

Queiggey yn Tileesh:
She queiggey ayns jiass y Pholynn eh Queiggey yn Tileesh (, ; ). Er y chooid smoo t'eh ny hoie ayns ard henndeeagh y Tileesh Eaghtyragh (), agh ta'n ayrn hiar ny chooid jeh'n Pholynn Veg. She Katowice yn preeu-valley.
Va'n queiggey bunnit er 1 Jerrey Geuree 1999 ass Queiggaghyn Katowice, Częstochowa as Bielsko-Biała. T'eh çhemmit liorish liorish Queiggey Opole 'sy neear, liorish Queiggey Łódź 'sy twoaie, liorish Queiggey Święty Krzyż 'sy niar hwoaie, liorish Queiggey yn Pholynn Veg 'sy niar, as liorish y Phobblaght Çheck as y Clovack 'sy jiass.
Caayryn as baljyn.
Ta 71 chaayr as valley ayns Queiggey ny Sileesh. Shoh heese rolley ny baljyn as ny caayryn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006):

Queiggey Łódź:
She queiggey ayns mean y Pholynn eh Queiggey Łódź (, ). V'eh currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass ny sçhenn wheigaghyn Łódź, Sieradz, Piotrków Trybunalski as Skierniewice, as cooid jeh Queiggey Płock. Ta ennym y phreeu-valley as y chaayr smoo, Łódź, currit er y wheiggey.
Ta Queiggey Łódź çhemmit liorish shey queiggaghyn elley: t'eh çhemmit liorish Queiggey Mazowsze 'sy twoaie as 'sy niar, liorish Queiggey Święty Krzyż 'sy niar yiass, liorish Queiggey yn Tileesh 'sy jiass, liorish Queiggey Opole 'sy neear yiass, liorish Queiggey yn Pholynn Vooar 'sy neear, as liorish Queiggey Kujawy-Pomorze, feie joarey giare, 'sy twoaie. She chooid jeh ny h-ardjyn shenndeeagh Mazowsze ('sy niar), y Pholynn Vooar ('sy neear) as y Pholynn Veg ('sy niar yiass mygeayrt y valley Opoczno) v'ee.
Caayryn as baljyn.
Ta 44 caayryn as baljyn soit 'sy wheiggey. Shoh heese ny caayryn as ny baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006):

Steat ny Steatyn Unnaneysit:
She steat conastit eh steat ny Steatyn Unnaneysit, aarheynn Steatyn Unnaneysit America as co-chiondeeaght eddyr eh as reiltys conastagh ny Steatyn Unnaneysit. Er dy ghow stiagh ad Hawaii myr steat noa ayns Luanistyn 1959, ta jeih steatyn as daeed ayn. Er coontey ny co-chiondeeaght, rere 14oo Lhiasaghey Vunraght ny Steatyn Unnaneysit, ta Americaanagh ny heyraanagh y steat cummaltagh echey chammah's ny heyraanagh ny Steatyn Unnaneysit conastagh. Ta seyraanaght steat as aarys keainal, as cha nel feme er kied reiltysagh bentyn rish arraghey eddyr steatyn, er lhimmey jeh surransee saraghyn leighoil er lheh, myr sampleyr fockle onnor ny cair-freayll paitçhyn. Ta steatyn aarheynnit ayns coondaeghyn ny aarheynnyn corrym rish coontae; ta pooar reiltysagh ec kuse jeu. Ta Kentucky, Massachusetts, Pennsylvania, as y Virjeeney goll er enney fo'n ennym "Co-unnaneys" ("Commonwealth" y Vaarle), as cha fo'n ennym "Steat", agh ta'n staydys cheddin oc. Ta shen shassoo noi ymmyd "Co-unnaneys" er son ardjyn ellanagh fo stiurey reiltys ny SUA agh gyn staydys steat, myr sampleyr, Puerto Rico. 
Ta Bunraght ny Steatyn Unnaneysit cur pooaryn er lheh da'n reiltys conastagh, as lhiettrimyssyn er reiltyssyn conastagh as steat. Ta pooar ny steatyn currit daue ec pobble y steat liorish bunraghtyn steat. Tra hickyree ad Bunraght ny Steatyn Unnaneysit, ren ad livrey harrish shiartanse dy phooaryn kiondeeagh da'n reiltys conastagh. Rere 10oo Lhiasaghey Vunraght ny Steatyn Unnaneysit, mannagh vel pooar ennagh currit da'n reiltys conastagh ny lhiettit da ny steatyn, ta'n pooar freilt ec ny steatyn ny'n theay. Rere cliaghtey, ta jeeaney leigh, ynsaghey yn theay, slaynt, arraghey as bun-troggalys coontit myr currym ny steatyn, ga dy vel mooarane feeaghyn conastagh currit daue jiu.
Ta arganeys ayn dy kinjagh er cairyn steatyn ny Steatyn Unnaneysit, dooghys as rheamys ny kiondeeaght oc, as cairyn seyraanee unnaneagh. Va'n arganeys shen ny cummaght er irree magh y Chaggey Theayagh Americaanagh.
Ta kied ec Cohionnal ny Steatyn Unnaneysit dy ghoaill stiagh steatyn noa corrym rish shenn steatyn. Va 1959 y cheayrt s'jerree ren ad shen, goaill stiagh Alaska as Hawaii. Cha nel y vunraght gra my ta kied ec steatyn dy scarrey rish yn Unnaneys er yn un çheu, agh ta Ard-whaiyl ny Steatyn Unnaneysit er ngra nagh vel kied oc.

Queiggey yn Tileesh Eeaghtyragh:
She queiggey ayns sheear yiass y Pholynn eh Queiggey yn Tileesh Eeaghtyragh (, ). She Wrocław y preeu-valley as y chaayr smoo ayn.
Va'n queiggey currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass shenn wheiggaghyn Wrocław, Legnica, Wałbrzych as Jelenia Góra. T'eh 19,946 kilomeaderyn kerrinagh (7,701 mi ker) er eaghtyr, as 'sy vlein 2006 va 2,884,248 deiney cummal ayn.
Ta'n queiggey çhemmit liorish Queiggey Lubusz 'sy neear hwoaie, liorish Queiggey ny Polynn Mooar 'sy niar hwoaie, liorish Queiggey Opole 'sy niar yiass, liorish y Phobblaght Çheck 'sy jiass, as liorish y Ghermaan 'sy neear.
Caayryn as baljyn.
Ta 91 chaayr as valley 'sy wheiggey. Shoh heese ny caayryn as ny baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006 ):

Queiggey Mazowsze:
She Queiggey Mazowsze (, ) ayns shiar veanagh y Pholynn y fer smoo rere earroo yn phobble as eaghtyr mastey queiggaghyn y Pholynn. V'eh currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass ny queiggaghyn Warszawa, Płock, Ciechanów, Ostrołęka, Siedlce as Radom. She Warszawa yn preeu-valley as y chaayr smoo.
Ta'n queiggey çhemmit liorish Queiggey Warmia-Mazury 'sy twoaie, liorish Queiggey Podlasie 'sy niar hwoaie, liorish Queiggey Lublin 'sy niar yiass, liorish Queiggey Święty Krzyż 'sy jiass, liorish Queiggey Łódź 'sy neear yiass, as liorish Queiggey Kujawy-Pomorze 'sy neear hwoaie.
Caayryn as baljyn.
Ta 85 caayryn as baljyn 'sy wheiggey. Shoh heese ny caayryn as ny baljyn shen rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006):

Na Gaeil Óga (CLG):
Ta Na Gaeil Óga (CLG) ny chlub bluckaneyrys Gaelgagh Yernagh ta jeant seose jeh Yernisheyryn ayns Divlyn.

Queiggey Podlasie:
She queiggey ayns shiar hwoaie yn Pholynn eh Queiggey Podlasie (, ). T'eh çhemmit liorish Queiggey Mazowsze 'sy neear, liorish Queiggey Warmia-Mazury 'sy neear hwoaie, liorish Queiggey Lublin 'sy jiass, liorish Queiggaghyn Hrodna as Brest y Velaroosh 'sy niar, liorish Coondaeghyn Alytus as Marijampolė y Litaan 'sy niar hwoaie, as liorish Queiggey Kaliningrad y Roosh 'sy twoaie. She Białystok y preeu-valley. V'eh currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass Queiggaghyn Białystok as Łomża as y chooid hiar jeh Queiggey Suwałki.
Caayryn as baljyn.
Ta 40 caayryn as baljyn 'sy wheiggey. Shoh heese rolley ny caayryn as ny baljyn t'ayn rere earroo yn phobble (rere earroyn oikoil y vlein 2006 ):

Queiggey Podkarpacie:
She queiggey ayns shiar yiass y Pholynn eh Queiggey Podkarpacie (, ). She Rzeszów y preeu-valley as y chaayr smoo ayn. Roish y vlein 1945 she Lviv va'n preeu-valley er yn ard shen, agh dirree er Rzeszów dy ve ny phreeu-valley tra haink er Lviv dy ny chooid jeh'n Unnaneys Soveidjagh.
Va'n queiggey currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass Queiggaghyn Rzeszów, Przemyśl, Krosno as ayrnyn jeh Queiggaghyn Tarnów as Tarnobrzeg. T'eh çhemmit liorish Queiggey ny Polynn Beg 'sy neear, liorish Queiggey Święty Krzyż 'sy neear hwoaie, liorish Queiggey Lublin 'sy twoaie, liorish yn Ookraan 'sy niar as liorish y Clovack 'sy jiass. T'eh 17,844 kilomeaderyn kerrinagh (6,890 mi ker) er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 2,096,971 deiney cummal 'sy wheiggey. She queiggey sleitagh t'ayn, ga dy vel thalloo rea ry gheddyn 'sy cherrin heear hwoaie. She fer jeh ny h-ardjyn smoo keylljagh t'ayn. Ta Pairk Ashoonagh Bieszczady as ayrnyn jeh Pairk Ashoonagh Magura soit 'sy wheiggey.
Caayryn as baljyn.
Ta 50 caayryn as baljyn 'sy wheiggey. Shoh heese rolley ny caayryn as ny baljyn t'ayn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2008)

Queiggey yn Pholynn Veg:
She queiggey ayns jiass y Pholynn eh Queiggey ny Polynn Beg, ny Queiggey yn Pholynn Veg myr ta scruit 'sy Noa-Ghaelg (, ). T'eh 15,108 kilomeaderyn kerrinagh (5,833 mi ker) er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 3,267,731 deiney cummal ayn.
Va'n queiggey currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass Eear-Wheiggaghyn Kraków, Tarnów, Nowy Sącz as ayrnyn jeh Queiggaghyn Bielsko-Biała, Katowice, Kielce as Krosno. Ta ennym yn ard shenndeeagh, y Pholynn Veg, currit er y wheiggey noa-emshyragh. Ansherbee, cha nel y queiggey noa-emshyragh coodaghey agh cooid veg jeh'n ard shen, as yn ard shen sheeyney lesh y twoaie gys Radom as Siedlce, goaill stiagh ny caayryn Stalowa Wola, Lublin, Kielce, Częstochowa, as Sosnowiec.
Ta'n queiggey çhemmit er y twoaie liorish ny Sleityn Święty Krzyż (), er y neear liorish Jura Krakowsko-Częstochowska (reayn lhean jeh cruink ta sheeyney magh veih Kraków gys Częstochowa), as er y jiass liorish ny Sleityn Tatra, Pieniny as Beskidy. Dy politickagh, t'eh çhemmit liorish Queiggey ny Sileesh 'sy neear, liorish Queiggey Święty Krzyż 'sy twoaie, liorish Queiggey Podkarpacie 'sy niar, as liorish y Clovack 'sy jiass.
Caayryn as baljyn.
Ta 61 chaayr as valley 'sy wheiggey. Shoh rolley ny caayryn as baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006 ):

Quassia:
She genus 'sy chynney Simaroubaceae eh Quassia. Ta arganeys ayn er y vooadys echey, voish nane ("Quassia amara") dys wheesh as 40 dooie dy viljyn as crouwyn.
V'eh enmyssit er son Graman Quassi 'sy 18oo eash. Hooar magh eh bree lheihys roost "Quassia amara".
She bun ny "quassinoidyn" quassin sa neo-quassin t'ayn.

Blein:
She amm cruinlagh çhyndaa yn Chruinney mygeayrt y Ghrian ee blein ("yl." bleeantyn; veih y Çhenn Yernish; , ). 'Sy rollageydys, ta'n vlein Yooliagh jeant seose jeh 365.25 laaghyn as 86,400 tullee SI (gyn tulleeyn bishee).
Er oyr cleayney essylagh y Chruinney, foddee yn vlein y rheynn magh ayns imbee, lesh caghlaaghyn emshir, ooryn sollysh y laa, as, rere shen, y ghlasseraght as y troaraght. Ayns ny h-ardjyn sonderagh as fo-phoullagh ta kiare imbee goll er enney ayn: yn arragh, y sourey, yn fouyr, as y geurey. Ayns ardjyn grianchryssagh as fo-hropickagh ta'n vlein goll er rheynn magh ayns daa imbagh: yn imbagh fliaghee as yn imbagh çhirrym.

Zielona Góra:
She caayr ayns Queiggey Lubusz ayns sheear y Pholynn eh Zielona Góra (; ). 'Sy vlein 2009 va 117,557 deiney cummal 'sy chaayr as va 294,000 'syn ard moirvaljagh, goaill stiagh tree coondaeghyn gerroil (2005).

Queiggey Lubusz:
She queiggey ayns sheear y Pholynn eh Queiggey Lubusz (, ). V'eh currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass ny shenn wheiggaghyn Gorzów Wielkopolski as Zielona Góra. Ta currymyn preeu-valjagh goll er rheynn magh eddyr daa chaayr: Gorzów Wielkopolski as Zielona Góra. Ta oikyn y chiannoort soit ayns Gorzów agh ta'n çhionnal çheet ry-cheilley ayns Zielona Góra.
Ta'n queiggey çhemmit liorish Queiggey Pomorze Heear 'sy twoaie, liorish Queiggey yn Pholynn Vooar 'sy niar, liorish Queiggey yn Tileesh Eeaghtyragh 'sy jiass, as liorish y Ghermaan 'sy neear.
Caayryn as baljyn.
Ta 42 chaayr as valley ayns y wheiggey. Shoh heese rolley ny caayryn as ny baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006 ):

Queiggey Lublin:
She queiggey ayns shiar yiass y Pholynn eh Queiggey Lublin (, ). V'eh currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 ass ny shenn wheiggaghyn Lublin, Chełm, Zamość, Biała Podlaska, as ayrnyn jeh Queiggaghyn Tarnobrzeg as Siedlce. Ta ennym y chaayr smoo as y phreeu-valley, Lublin, currit er y wheiggey.
Ta'n queiggey çhemmit liorish Queiggey Podkarpacie 'sy jiass, liorish Queiggey Święty Krzyż 'sy neear yiass, liorish Queiggey Mazowsze 'sy neear as 'sy twoaie, liorish Queiggey Podlasie feie joarey giare 'sy twoaie, as liorish y Velaroosh as yn Ookraan 'sy niar. 'Sy vlein 2006 va 2,175,251 deiney cummal 'sy wheiggey, as eshyn coodaghey 25,155 kilomeaderyn kerrinagh (9,712 mi ker).
Caayryn as baljyn.
Ta 42 chaayr as valley ayns y wheiggey. Shoh heese rolley ny caayryn as ny baljyn rere earroo yn phobble (rere earrooyn oikoil y vlein 2006):

Balley Keeill Vaayl:
She balley beg ayns sheear hwoaie Vannin eh Balley Keeill Vaayl ().

Hillerød:
She caayr 'sy Danvarg eh Hillerød. Ta'n chaayr ny soie 'sy Teelynn Hwoaie. She preeu-valley Ard Preeu-valjagh y Danvarg t'ayn, fer jeh ny 5 ardjyn 'sy Danvarg. 'Sy vlein 2012 va 30,570 deiney cummal ayn, as 48,104 'sy valjaght.

Queiggey Gdańsk (1975-1998):
By fer jeh ny 49 queiggaghyn ayns twoaie yn Pholynn eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998 eh Queiggey Gdańsk (). Haink jerrey lesh 'sy vlein 1999 tra va queiggey noa, Queiggey Pomorze, currit er bun as eh coodaghey yn slane wheiggey myrane lesh ny queiggaghyn Elbląg as Słupsk. By eh Gdańsk preeu-valley yn wheiggey.

Yn Phroosh:
She reeriaght Ghermaanagh as y bun eck ayns Diucaght y Proosh as Marg-eearlaght Brandenburg va'n Phroosh (; ; ; ; ; Shenn Phrooshish: "Prūsa"; ; ). Er feie ny keead-bleeantyn ren reeaghyn ass Reeraghtys Hohenzollern stiurey yn Phroosh. Ren ad mooadaghey yn steat liorish y çheshaght chaggee feer-reaghit ec y steat. Ren y Phroosh cur cummey er shennaghys y Ghermaan as y preeu-valley eck ayns Berleen lurg y vlein 1451. Roish y vlein 1871 haink er ram steatyn beggey dy ve conastit as kianglt rish y Phroosh, obbraghey ren cur er bun Impiraght y Ghermaan. 'Sy vlein 1918 dirree y lught reeoil magh ass oik as chaill y lught ooasle y chooid smoo jeh ny pooraghyn politickagh oc. Haink jerrey lesh y Phroosh 'sy vlein 1932 dy breeoil, as haink jerrey lhee dy h-oikoil 'sy vlein 1947.

Bilhorod-Dnistrovskyi:
She caayr ardjynagh as purt er yn awin Dniester er coose y Vooir Ghoo ayns Queiggey Odesa ayns shiar yiass yn Ookraan eh Bilhorod-Dnistrovskyi ().

Impiraght y Roosh:
By steat shenndeeagh ee Impiraght y Roosh (Rooshish roish yn aa-chummey: Россійская Имперія; Rooshish Noa-emshyragh: Российская Империя; traslettraghey: "Rossiyskaya Imperiya"). Dirree yn impiraght shoh magh ass Tsaraght y Roosh 'sy vlein 1721 as haink jerrey lhee lurg Irree Magh y Roosh 'sy vlein 1917. She roie-immeeaght ee er Pobblaght y Roosh, pobblaght ghiare-heiltagh va ny roie-immeeaght lhee hene er Unnaneys ny Pobblaghtyn Soveidjagh Soshiallagh. She fer jeh ny h-impiraghtyn smoo ayns shennaghys y theihll v'aynjee. 'Sy vlein 1866 ren ee sheeyney magh veih'n Oarpey Hiar harrish yn Aishey stiagh gys America Hwoaie.

Queiggey Gdańsk:
Daa unnid reiragh 'sy Pholynn v'ayn fo ennym Queiggey Gdańsk:

Plasmey sthie:
She cooid veanagh jeh plasmey killag chillag ennagh eh plasmey sthie ny endoplasmey. T'eh shassoo noi plasmey mooie cree, as ta oayllee scarrey y jees er bun co-yannoo. Cha nel scansh bunneydagh eddyr oc, agh t'ad ry-scarrey rere scaalhean mynoltyn plasmagh ayndaue.
Strughtoor as currym.
Ta'n plasmey sthie cummal mynoltyn meanagh, myr sampleyr çheshvean killag, mitochondria, moggyl endoplasmagh as folmidyn killag bee. Ta plasmey sthie ushlagh, cosoylit rish plasmey mooie gleihagh. 

Coontae Tczew:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Tczew (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Tczew y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 31 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. Ta daa valley elley soit 'sy choontae: Pelplin, 20 km (12 mi) çheu yiass veih Tczew as Gniew, 31 km (19 mi) çheu yiass veih Tczew.
Ta'n coontae 697.54 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 112,614 deiney cummal ayn. Va 60,263 deiney cummal ayns Tczew, 8,486 deiney ayns Pelplin, 6,787 ayns Gniew as 37,078 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Tczew çhemmal rish Coontae Gdańsk 'sy twoaie, rish Coondaeghyn Malbork, Sztum as Kwidzyn 'sy niar, rish Coontae Świecie 'sy jiass, as rish Coontae Starogard 'sy neear.
"Coontae Tczew er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 6 slystyn (gmina) (un lyst valjagh, daa lyst valjagh-heerey as tree slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Puck:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Puck (; ny ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Puck y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 40 km çheu hwoaie veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. Ta tree baljyn elley soit 'sy choontae: Władysławowo, 16 km (10 mi) çheu hwoaie veih Puck, Jastarnia, 18 km (11 mi) çheu hiar veih Puck, as Hel, 29 km (18 mi) çheu hiar veih Puck ec baare Lieh-innys Hel.
Ta'n coontae 577.85 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 74,196 deiney cummal ayn. Va 14,892 deiney cummal ayns Władysławowo, 11,329 deiney ayns Puck, 4,033 ayns Hel as 40,044 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Puck çhemmal rish Gdynia 'sy jiass as rish Coontae Wejherowo 'sy neear yiass as 'sy neear. Myrane lesh shen, t'eh çhemmal rish Baie Puck 'sy niar as rish y Vooir Valtagh 'sy twoaie.
"Coontae Puck er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns shiaght slystyn (gmina) (kiare slystyn baljagh as tree slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Zblewo:
She balley beg ayns twoaie yn Pholynn eh Zblewo (; ; ). T'eh ny hoie mysh 14 km (9 mi) çheu heear veih Starogard Gdański as 52 km (32 mi) çheu heear yiass veih'n phreeu-valley ardjynagh Gdańsk ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze. 'Sy vlein 2005 va 3,263 deiney cummal 'sy valley beg.

Coontae Kościerzyna:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Kościerzyna (; ny ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Kościerzyna y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 51 km çheu heear yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk.
Ta'n coontae 1,165.85 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 66,778 deiney cummal ayn. Va 23,016 deiney cummal ayns Kościerzyna as 43,762 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Kościerzyna çhemmal rish Coontae Kartuzy 'sy twoaie, rish Coontae Gdańsk as Coontae Starogard 'sy niar, rish Coontae Chojnice 'sy jiass, as rish Coontae Bytów 'sy neear.
"Coontae Kościerzyna er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns hoght slystyn (gmina) (un lyst valjagh as shiaght slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Plasmey mooie:
She cooid chree jeh plasmey killag chillag ennagh eh plasmey mooie ny ectoplasmey. T'eh shassoo noi plasmey sthie meanagh, as ta oayllee scarrey y jees er bun co-yannoo. Ta plasmey mooie çheet er plasmey faggys da boalley y chillag, gyn mynoltyn ayn. T'eh tarhoilshagh, as t'eh gymmyrkey stoo 'sy chillag. Dy mennick, ta ymmodee snaieanyn actin ayn dys cummal seose y far-chrackan killag. 

Çhengaghyn Baltagh:
She fo-chrouw ny çhengaghyn Baltagh-Slavagh jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh ad ny çhengaghyn Baltagh. Ta ny çhengaghyn Baltagh goll er loayrt ayns ardjyn ta sheeyney veih shiar yiass y Vooir Valtagh my hwoaie rish y choose hiar j'ee 'syn Oarpey Hwoaie. Dy mennick ta'n possan shoh goll er rheynn magh ayns daa 'o-phossanyn: Çhengaghyn Baltagh y Neear nagh vel goaill stiagh agh çhengaghyn marroo, as Çhengaghyn Baltagh y Niar ta goaill stiagh çhengaghyn marroo as y daa hengey vio 'sy phossan: Litaanish (goaill stiagh y Litaanish Chadjinit as Samogitish) as Latvish (goaill stiagh y Latvish lettyragh as Latgalish). Ga dy vel mooinjerys eddyr ny çhengaghyn Baltagh, ta tasht focklyn ny çhengaghyn anchasley rish nyn geilley cho mooar as nagh vel ad so-hoiggalagh rish nyn geilley. 
Fo-chrouwyn.
Dy mennick, t'eh goll er credjal dy vel ny çhengaghyn Baltagh jannoo seose un chynney as daa 'o-chrouw ayn, çhengaghyn y Niar as y Neear.
Çhengaghyn Baltagh y Niar.
"("†"—Çhengey varroo)"

Coontae Chojnice:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Chojnice (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Chojnice y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 103 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. Ta daa valley elley soit 'sy choontae: Czersk, 30 km (19 mi) çheu hiar veih Chojnice as Brusy, 24 km (15 mi) çheu hiar hwoaie veih Tczew.
Ta'n coontae 1,364.25 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 91,585 deiney cummal ayn. Va 39,716 deiney cummal ayns Chojnice, 9,463 deiney ayns Czersk, 4,582 ayns Brusy as 37,824 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Chojnice çhemmal rish Coondaeghyn Bytów as Kościerzyna 'sy twoaie, rish Coondaeghyn Starogard as Tuchola 'sy niar, rish Coontae Sępólno 'sy jiass, as rish Coontae Człuchów 'sy neear.
"Coontae Chojnice er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns queig slystyn (gmina) (un lyst valjagh, daa lyst valjagh-heerey as daa lyst çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Lubichowo:
She balley beg ayns twoaie yn Pholynn eh Lubichowo (; , ). She soiag reirey Valjaght Lubichowo t'ayn. T'eh soit ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze, mysh 15 km (9 mi) çheu heear yiass veih Starogard Gdański as 58 km (36 mi) çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh, Gdańsk. 'Sy vlein 2009 va 2,276 deiney cummal 'sy valley beg.

Kaliska, Baljaght Kaliska:
She balley beg ayns twoaie yn Pholynn eh Kaliska (). She soiag reirey Valjaght Kaliska t'ayn. T'eh soit ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze, mysh 22 km (14 mi) çheu heear veih Starogard Gdański as 58 km (36 mi) çheu heear yiass veih'n phreeu-valley queiggagh, Gdańsk. 'Sy vlein 2005 va 2,268 deiney cummal 'sy valley beg.

Smętowo Graniczne:
She balley beg ayns twoaie yn Pholynn eh Smętowo Graniczne (; ). She soiag reirey Valjaght Smętowo Graniczne t'ayn. T'eh soit ayns Coontae Starogard, Queiggey Pomorze, mysh 27 km (17 mi) çheu yiass veih Starogard Gdański as 70 km (43 mi) çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh, Gdańsk. 'Sy vlein 2006 va 3,000 deiney cummal 'sy valley beg.

Coontae Gdańsk:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Gdańsk (; ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Pruszcz Gdański y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 12 km çheu yiass veih çheshvean y phreeu-valley queiggagh, Gdańsk.
Ta'n coontae 793.17 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 85,566 dooinney cummal ayn. Va 23,986 dooinney cummal ayns Pruszcz Gdański as 61,580 dooinney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Tczew çhemmal rish Gdańsk 'sy twoaie, rish Coontae Nowy Dwór Gdański 'sy niar, rish Coontae Malbork 'sy niar yiass, rish Coondaeghyn Tczew as Starogard 'sy jiass, as rish Coondaeghyn Kościerzyna as Kartuzy 'sy neear.
"Coontae Gdańsk er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns hoght slystyn (gmina) (un lyst valjagh as shiaght slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Mynolt:
She aarheynn er lheh killag ee mynolt, as sur-cheird eck. Son y chooid smoo, t'ee scarrit voish cooid elley ny killag liorish far-chrackan lipaidagh. Ta'n ennym rere yn eie dy vel mynolt chillag gollrish olt kirpey.
Shimmey sorçh dy vynolt t'ayn, as y chooid smoo jeu ayns killagyn eukaryotagh. Hoshiaght chred oaylleeyn nagh row mynoltyn ec prokaryota, agh ta kuse er enney ain nish.

Coontae Świecie:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Kujawy-Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Świecie (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Świecie y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 45 km (28 mi) çheu hwoaie veih Toruń as 45 km (28 mi) çheu hiar hwoaie veih Bydgoszcz. She Nowe yn un valley elley 'sy choontae.
Ta'n coontae 1,472.78 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 96,941 deiney cummal ayn. Va 25,614 deiney cummal ayns Świecie, 6,252 deiney ayns Nowe as 65,075 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Świecie çhemmal rish Coondaeghyn Starogard as Tczew 'sy twoaie, rish Coontae Kwidzyn 'sy niar hwoaie, rish caayr Grudziądz as Coontae Grudziądz 'sy niar, rish Coontae Chełmno 'sy jiass, rish Coontae Bydgoszcz 'sy neear yiass, as rish Coontae Tuchola 'sy neear.
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 11 lyst (gmina) (daa lyst valjagh-heerey as nuy slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Tuchola:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Kujawy-Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Tuchola (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Tuchola y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 55 km (34 mi) çheu hwoaie veih Bydgoszcz as 81 km (50 mi) çheu heear hwoaie veih Toruń.
Ta'n coontae 1,075.27 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2012 va 53,200 deiney cummal ayn. Va 20,185 deiney cummal ayns Tuchola as 33,295 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Świecie çhemmal rish Coontae Starogard 'sy niar hwoaie, rish Coontae Świecie 'sy niar, rish Coontae Bydgoszcz 'sy jiass, rish Coontae Sępólno 'sy neear yiass, as rish Coontae Chojnice 'sy neear.
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns shey slystyn (gmina) (un lyst valjagh-heerey as queig slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Kartuzy:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Kartuzy (; ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Kartuzy y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 29 km çheu heear veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Żukowo yn un valley elley 'sy choontae.
Ta'n coontae 1,120.4 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 109,311 deiney cummal ayn. Va 15,263 deiney cummal ayns Kartuzy, 6,302 deiney ayns Żukowo as 87,746 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Kartuzy çhemmal rish Coontae Wejherowo 'sy twoaie, rish caayr Gdynia 'sy niar hwoaie, rish caayr Gdańsk as Coontae Gdańsk 'sy niar, rish Coontae Kościerzyna 'sy jiass, rish Coontae Bytów 'sy neear as rish Coontae Lębork 'sy neear hwoaie.
"Coontae Kartuzy er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns hoght slystyn (gmina) (daa lyst valjagh-çheerey, as shey slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Nowy Dwór Gdański:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Nowy Dwór Gdański (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Nowy Dwór Gdański y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 36 km çheu hiar yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Krynica Morska yn un valley elley 'sy choontae as eh ny lhie 29 km çheu hiar hwoaie veih Nowy Dwór Gdański er Gob Wisła.
Ta'n coontae 652.75 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 35,498 deiney cummal ayn. Va 9,948 deiney cummal ayns Nowy Dwór Gdański, 1,371 deiney ayns Krynica Morska as 24,179 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Kartuzy çhemmal rish Mooirlagh Wisła 'sy niar, rish Coontae Elbląg 'sy niar yiass, rish Coontae Malbork 'sy jiass, rish Coontae Gdańsk as caayr Gdańsk 'sy neear, as rish y Vooir Valtagh 'sy twoaie. Myrane lesh shen, ta joarey beg giare ec y choontae rish y Roosh (Queiggey Kaliningrad) 'sy niar hwoaie er Gob Wisła.
"Coontae Nowy Dwór Gdański er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns queig slystyn (gmina) (un lyst valjagh, un lyst valjagh-çheerey, as tree slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Wejherowo:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Wejherowo (; ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Wejherowo y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 36 km çheu heear hwoaie veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. Ta'n coontae goaill stiagh ny baljyn Rumia, ta ny hoie 11 km çheu hiar veih Wejherowo, as Reda, ta ny hoie 7 km çheu hiar veih Wejherowo.
Ta'n coontae 1,279.84 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 181,834 deiney cummal ayn. Va 45,170 deiney cummal ayns Wejherowo, 44,497 deiney ayns Rumia, 18,509 deiney ayns Reda, as 73,658 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Kartuzy çhemmal rish Coontae Puck 'sy niar hwoaie, rish caayr Gdynia 'sy niar, rish Coontae Kartuzy 'sy jiass, as rish Coontae Lębork 'sy neear. Ta'n coontae çhemmit liorish y Vooir Valtagh 'sy twoaie.
"Coontae Wejherowo er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns jeih slystyn (gmina) (tree slystyn baljagh as shiaght slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Bytów:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Kartuzy (; ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Bytów y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 79 km çheu heear veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Miastko yn un valley elley 'sy choontae ta ny lhie 37 km çheu heear veih Bytów.
Ta'n coontae 2,192 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 75,313 deiney cummal ayn. Va 16,715 deiney cummal ayns Bytów, 10,987 deiney ayns Miastko as 47,611 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Bytów çhemmal rish Coontae Słupsk 'sy twoaie, rish Coontae Lębork 'sy niar hwoaie, rish Coondaeghyn Kartuzy as Kościerzyna 'sy niar, rish Coondaeghyn Chojnice as Człuchów 'sy jiass, as rish Coondaeghyn Szczecinek as Koszalin 'sy neear.
"Coontae Bytów er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns jeih slystyn (gmina) (daa lyst valjagh-çheerey, as hoght slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Lębork:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Lębork (; ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Lębork y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 61 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Łeba yn un valley elley as eh ny lhie 29 km çheu heear hwoaie veih Lębork.
Ta'n coontae 706.99 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 63,659 deiney cummal ayn. Va 35,069 deiney cummal ayns Lębork, 3,824 deiney ayns Łeba, as 24,766 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Lębork çhemmal rish Coontae Wejherowo 'sy niar, rish Coontae Kartuzy 'sy niar yiass, rish Coontae Bytów 'sy jiass, as rish Coontae Słupsk 'sy neear. Myrane lesh shen, ta'n coontae caglit liorish y Vooir Valtagh 'sy twoaie.
"Coontae Lębork er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns queig slystyn (gmina) (daa lyst valjagh, tree slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Zichyújfalu:
Ta Zichyújfalu ny valley beg ta soit 'sy choontae Fejér faggys da Székesfehérvár, yn Ungaar.
Ynnyd.
Ta ny baljyn Seregélyes, Pusztaszabolcs, Szabadegyháza as Gárdony soit ry laue. Ta'n balley soit er y raad-yiarn 44 (Székesfehérvár–Pusztaszabolcs).
Shennaghys.
Va'n chied coontey screeuit fo Zichyújfalu er 1239.

Coontae Słupsk:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Słupsk (; ). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Słupsk y toiag reirey ga nagh vel eh ny hoie 'sy choontae hene. Cha nel agh daa valley 'sy choontae - Ustka, ynnyd seyrey slystagh ta ny lhie 18 km (11 mi) çheu heear hwoaie veih Słupsk, as Kępice, ta ny lhie 27 km (17 mi) çheu yiass veih Słupsk.
Ta'n coontae 2,304 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 92,172 deiney cummal ayn. Va 16,227 deiney cummal ayns Ustka, 3,829 deiney ayns Kępice as 72,116 deiney cummal magh çheu çheerey.
Magh veih Słupsk hene, ta Coontae Słupsk çhemmal rish Coontae Lębork 'sy niar, rish Coontae Bytów 'sy niar yiass, as rish Coondaeghyn Koszalin as Sławno 'sy neear. Myrane lesh shen, ta'n coontae çhemmit 'sy twoaie liorish y Vooir Valtagh.
"Coontae Słupsk er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 10 slystyn (gmina) (un lyst valjagh, un lyst valjagh-heerey as hoght slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Człuchów:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Człuchów (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Człuchów y toiag reirey as eh ny lhie 115 km (71 mi) çheu heear yiass veih'n phreeu-valjagh queiggagh Gdańsk. Myrane lesh shen, ta'n coontae goaill stiagh ny baljyn Czarne, ta ny lhie 28 km (17 mi) çheu heear veih Człuchów, as Debrzno, ta ny lhie 16 km (10 mi) çheu heear yiass veih Człuchów.
Ta'n coontae 1,574.4 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 56,797 deiney cummal ayn. Va 14,597 deiney cummal ayns Człuchów, 5,917 deiney ayns Czarne, 5,359 deiney ayns Debrzno as 30,924 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Człuchów çhemmal rish Coontae Bytów 'sy twoaie, rish Coontae Chojnice 'sy niar, rish Coontae Sępólno 'sy jiass, rish Coontae Złotów 'sy neear yiass, as rish Coontae Szczecinek 'sy neear.
"Coontae Człuchów er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns shiaght slystyn (gmina) (un lyst valjagh, daa lyst valjagh-heerey as kiare slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Myn-heshvean:
She strughtoor gyn far-chrackan 'sy çheshvean killag eh myn-heshvean. T'eh jeant ass proteenyn as geayryn çheshveanagh. Ta currym er dy aascreeu GRN ribbosoomagh (GRNr) ass GDN dys croo ribbosoomyn. Ta'n myn-heshvean çheet rish rish ynnyd reaghee myn-heshvean er y chroymasoom, raad ta yl-choipyn jeh giantagyn GRNr ayn da gobbraghey orroo.

Dong Hoi:
Ta Caayr Dong Hoi (Vietnamish: "Thành phố Đồng Hới") ny valley smoo 'sy Quang Binh, Vietnam. Ta ny smoo na 0.108 millioonyn dy chummaltee ayn. Ta Purt Aer Dong Hoi (IATA: VDH, ICAO: VVDH) ny soie ayns y chaayr.

Caashey:
She troar vainney fondagh yn-ee jeant ass cooid phroteenagh ny bainney eh caashey. Ta ymmodee sorçhyn dy chaashey ayn, as blass as cummey er lheh ec dagh fer; ta'n chooid smoo jeu jeant ass casein liorish glubbey.
Jannoo.
T’ad jannoo caashey ass proteen as sahll vainney. She bainney ollee, ollee oaldey, goair as kirree t’ayn son y chooid smoo. T’ad cur er y vainney geayraghey as binjaghey, as t’eh rheynn ayns groo as meaig. Son y chooid smoo ta janteyr caashey cur stiagh stoo toshee gyle bacteyragh er son geayraghey as binjey er son binjaghey, agh ta shiartanse dy chaashey jeant lesh geayr hene; myr sampleyr, ta paneer jeant lesh feeyn geayr, soolagh limon ny geayr elley. T’ad tayrn magh y groo fondagh as eh y ‘aastey ayns faastan.
Ta tree soorçhyn mooarey dy chaashey ayn:
Sorçhyn.
Shimmey sorçh dy chaashey t’ayn. Ta mysh 500 sorçh goit rish ec yn International Dairy Federation. Ta ard-ynseyderyn elley cur enney er 400, 500 ny 1,000. Ta sorçhyn goll er rang-oardraghey rere slattyn towse, myr sampleyr eash appee, coyannoo, saase jannoo,cooid hahllagh,çheeroaylleeaght as reddyn elley. Dy cadjin, t’ad croghey er cooid ‘liugh, cooid hallagh as saase appee. Ta shiartanse dy ‘lieh er chur roue corssyn rang-oardree: ta corys Pieter Walstra croghey er bun- as fo-stooghyn toshee as er cooid ‘liugh, as ta corys Walter & Hargrove rere saase jannoo as aarheynn rere cooid ‘liugh.

Caayl:
Ta'n ennym caayl çheet er caghlaaghyn lus as troaryn losserey.
Dy cadjin, ta caayl ny cabbash çheet er troaragyn y dooie "Brassica oleracea". T'ad goaill stiagh:
Ta'n ennym cheddin currit er kuse dy ghooieyn elley er coontey caslys ennagh.
Ta'n bee caayl kionnan jeant ass caayl as praaseyn. Ta cabbash gheyrit jeant ass caayl liorish gyle.

Brassica oleracea:
She dooie losserey yn-ee eh Brassica oleracea. Ta ny troaragyn echey goaill stiagh caayl vane, callish Rangagh, caaylag, caayl chraplit, caayl jiarg as gailan. T'eh dooghyssagh da'n Oarpey 'lystagh heear as yiass. 
T'ad rang-oardraghey troaragyn "B. oleracea" ayns shiaght possanyn rere cummey:

Charlotte's Web (reddaghey):
Foddee dy vel Charlotte's Web çheet er:

Detmold:
She caayr 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen, y Ghermaan, eh Detmold (). Ec jerrey yn vlein 2011 va ny smoo na 72,000 dy chummaltee cummal ayn. By phreeu-valley eh er Prinsaght Lippe veih'n vlein 1468 derrey yn vlein 1918 tra haink er dy ve ny phreeu-valley er Steat Seyr Lippe derrey yn vlein 1947. Jiu, she ynnyd reiragh y 'lyst Lippe as yn ard Regierungsbezirk Detmold.
Gurneilys ynnydagh.
Rere § 3 Alt 1 jeh Slattys y valley, ta Detmold goll er rheynn magh ayns 27 slystyn:
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Detmold goll er lannooney rish:
Deiney ard-ghooagh.
Ta deiney ard-ghooagh hie er y theihll ayns Detmold goaill stiagh ny deiney shoh heese:
Ren deiney ard-ghooagh elley beaghey as obbraghey ayns Detmold er feie tammylt liauyr, goaill stiagh 
Mastey ny seyraanee onoroil y chaayr ren shirveishaghey ayns Detmold, foddee Ernst von Bandel, troggeyder y Hermannsdenkmal (1871), Otto von Bismarck, Shansyleyr y Reich (1895), as Paul von Hindenburg, Eaghtyrane y Reich (1917), y choontey stiagh ayns lhieen ny deiney ard-ghooagh.

Caaylag:
She yn-ee 'sy phossan Gemmifera dy "Brassica oleracea" ee caaylag. Ta'n buinney yn-ee eck mysh 2.5–4 cm (0.98–1.6") er crantessen, ayns cummey cabbash vane. She bee ennoil t'ayn ayns Brussel rish foddey, as foddee dy daink ad assjee.
She daa-vleintag t'ayn. Mannagh jed ny buinnaghyn aegey er giarrey, aasagh ad rish y vlein noa dys buinnaghyn blaaghey ta cur magh blaaghyn 'sy tourey.
Shennaghys.
Ta'n chied imraa er son troarey caaylagyn voish 1587 'sy Velg. Hug eh "Choux de Bruxelles" ("caayl Brussel") orroo. Rish toshiaght ny 19oo eash, haink ad dy ve nyn lus geuree ennoil er feie ny h-Oarpey, as eisht ayns SUA myrgeddin.
Troarey.
T'ad gaase eddyr 7–24 °C (45–75 °F), agh ny share eddyr 15–18 °C (59–64 °F). T'ad gappaghey mysh 90-180 laa erreish dhyt soiaghey. Ta ny caaylagyn gaase ayns shlig chassee rish gish liauyrey, mysh 60-120cm er yrdjid. T'ad gappaghey dy moal rish ymmodee shiaghteeyn voish bun dys kione. Foddee oo ad y hroggal er laue beggan er veggan rere appaghey, ny liorish y lane ghass y yiarrey, ny lesh jeshaght. Ta gass gaase wheesh as 1.4kg, agh son y chooid smoo traghtee, mysh 900g er y ghass.

Felix Baumgartner:
She lheimmeyder-aer as lheimmeyder BASE Austeyragh eh Felix Baumgartner (; r. 20 Averil 1969). Ren eh cur sheese recortys noa 'sy lheim-aer tra lheim eh magh ass kishtag balloon er 14 Jerrey Fouyir 2012, as eh mysh 39 km (128,000 tr) ny s'yrjey na eaghtyr y theihill. Ren eh roshtyn 1,342 kilomeaderyn 'syn oor (834 mso), ny Mach 1.24. Ta enney mooar er er son dooieid ghaueagh ny cluicyn ta jeant ec feie yn choorse-bea echey. Ren Baumgartner ceau tammylt 'sy çheshaght-chaggee Austeyragh raad ren eh cliaghtey yn lheim-aer, goaill stiagh lheimyn er cryssyn targad beggey.
By eh Red Bull Stratos y çhalee s'jerree echey tra ren eh lheim gys y theihll ass balloon hailium 'sy stratasfeyr er 14 Jerrey Fouyir 2012. Ren eh cur sheese recortyssyn son yn etlagh balloon fo laue dooiney s'yrjey, son y lheim-aer s'yrjey, as son bieauid y tuittym seyr s'tappee.

Coontae Malbork:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Malbork (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Malbork y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 46 km çheu hiar yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Nowy Staw yn un valley elley 'sy choontae, as eh ny lhie 12 km çheu hwoaie veih Malbork. Derrey yn vlein 2002 va ny h-ardjyn ta jannoo seose y coontae noa-emshyragh Coontae Sztum coontit myr cooid jeh Coontae Malbork.
Ta'n coontae 494.63 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 62,960 deiney cummal ayn. Va 38,478 deiney cummal ayns Malbork, 4,447 deiney ayns Nowy Staw, as 20,035 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Tczew çhemmal rish Coontae Nowy Dwór Gdański 'sy twoaie, rish Coontae Elbląg 'sy niar, rish Coontae Sztum 'sy jiass, rish Coontae Tczew 'sy neear, as rish Coontae Gdańsk 'sy neear hwoaie.
"Coontae Malbork er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 6 slystyn (gmina) (un lyst valjagh, un lyst valjagh-heerey as kiare slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Sztum:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Sztum (). Va'n coontae currit er bun 'sy vlein 2002 myr eiyrtys er broo veih'n phobbyl ynnydagh. Roish shen va'n coontae ny chooid jeh Coontae Malbork. She Sztum y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 56 km çheu hiar yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Dzierzgoń yn un valley elley 'sy choontae.
Ta'n coontae 730.85 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 41,808 deiney cummal ayn. Va 9,945 deiney cummal ayns Sztum, 5,630 deiney ayns Dzierzgoń as 26,233 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Tczew çhemmal rish Coontae Malbork 'sy twoaie, rish Coontae Elbląg 'sy niar hwoaie, rish Coontae Ostróda 'sy niar, rish Coontae Iława 'sy niar yiass, rish Coontae Kwidzyn 'sy jiass as rish Coontae Tczew 'sy neear.
"Coontae Sztum er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns queig slystyn (gmina) (daa lyst valjagh-heerey as tree slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Coontae Kwidzyn:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn, eh Coontae Kwidzyn (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Kwidzyn y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 73 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Gdańsk. She Prabuty yn un valley elley 'sy choontae as eh ny lhie 18 km çheu hiar veih Kwidzyn.
Ta'n coontae 834.64 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 80,704 deiney cummal ayn. Va 37,814 deiney cummal ayns Kwidzyn, 8,488 deiney ayns Prabudy, as 34,402 deiney cummal magh çheu çheerey.
Ta Coontae Kwidzyn çhemmal rish Coontae Tczew 'sy neear, rish Coontae Sztum 'sy twoaie, rish Coontae Iława 'sy niar, rish Coontae Grudziądz 'sy jiass, as rish Coontae Świecie 'sy neear yiass.
"Coontae Kwidzyn er caslys-çheerey Wheiggey Pomorze"
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 6 slystyn (gmina) (un lyst valjagh, un lyst valjagh-heerey as kiare slystyn çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Detmold (ard):
She fer jeh ny queig ardjyn, ny "Regierungsbezirk", 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen 'sy Ghermaan eh Detmold (). T'eh ny hoie ayns shiar hwoaie y steat. She unnane joaraghyn yn ard shoh as joaraghyn yn ard neu-reiragh Ostwestfalen-Lippe (OWL).
Va'n ard currit er bun 'sy vlein 1947 tra va eear-steat Lippe goit stiagh 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen as eh currit ry-cheilley rish yn eear-ard Regierungsbezirk Minden. Va Minden currit er bun sheear 'sy vlein 1815 tra va'n Regierungsbezirk baljagh currit er bun da#n chied cheayrt.
Reirey.
Ta'n lught reirey soit ayns Detmold ayns slyst Lippe. She Marianne Thomann-Stahl (FDP) ben stiuree ("Regierungspräsident") y lught reirey.

Regierungsbezirk:
She sorçh d'aarheynn reiragh ayns kiare ass ny 16 steatyn 'sy Ghermaan eh yn Regierungsbezirk (; Germaanish son "Slyst Reiltyssagh"). T'eh goll fo stiurey ec "Bezirksregierung" ("Reiltys Slystagh") as she "Regierungspräsident" ("Eaghtyrane y Reiltys") y fer ny ben stiuree. Cha nel y Regierungsbezirke cur magh slattyssyn, ansherbee. She reihyssyn reiragh er bunneydys ardjynagh da ny slystyn y preeu-churrym oc.
Regierungsbezirke rere steat.
Jiu, cha nel agh 4 ass ny 16 steatyn goll er rheynn magh ayns "Regierungsbezirke"; ta dagh steat elley goll er rheynn magh dy jeeragh ayns slystyn. Ec y traa t'ayn ta ny kiare steatyn shen rheynnit magh ayns 19 "Regierungsbezirke":

Slystyn y Ghermaan:
Ta'n Ghermaan goll er rheynn magh ayns slystyn t'er enney 'sy Ghermaanish myr Landkreise (she Landkreis y lhieggan unnaneagh), shaghyn ny steatyn y Rhine Hwoaie-Westfalen as Schleswig-Holstein raad t'ad er enney myr Kreise (she Kreis y lhieggan unnaneagh).
T'ad cummal y cheim veanagh ayns gurneilys ynnydagh y çheer, eddyr ny steatyn ("Länder") as ny reiltyssyn baljagh ("Gemeinden"). T'ad co-reggyrt rish unnidyn jeh'n 3-oo cheim jeh Nomenclature d'unités territoriales statistiques (NUTS 3).
Sorçhyn dy lystyn.
Ta'n chooid smoo jeh ny slystyn nyn slystyn çheerey ("Landkreise") as ta 295 jeu ayn. Dy cadjin, cha nel caayryn raad ta ny smoo na 100,000 cummaltee ayndaue nyn gooid jeh ny slystyn - t'ad stiurey currymyn y lyst lioroosyn hene, cosoylagh rish caayryn seyrey. She slystyn baljagh ("Kreisfreie Städte" / "Stadtkreise") yn enmys ta currit orroosyn as ec y traa t'ayn ta 107 jeu ayn.

Lippe:
She slyst, ny 'sy Ghermaanish, ayns shiar hwoaie y Rhine Hwoaie-Westfalen 'sy Ghermaan eh Lippe (). 'Syn ard Detmold, t'eh çhemmit liorish ny slystyn Herford, Minden-Lübbecke, Höxter, Paderborn, Gütersloh, as y clyst heyr Bielefeld. Ry-cheilley, t'ad myr y cheddin as yn ard Ostwestfalen-Lippe.
Ta ennym ny Çhiarnyn ass Prinsaght Lippe currit er y lyst. By steat eh çheusthie jeh'n Impiraght Romanagh Vannee, as ren eh freyll staydys steat derrey yn vlein 1947 tra haink er dy ve ny lyst 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen.
Çheer-oaylleeaght.
Ta slyst Lippe coodaghey yn chooid hwoaieagh Cheyll Teutoberg ta goaill stiagh y boayl 'syrjey 'sy lyst, Köterberg (496 m), ta ny hoie faggys da Lügde. Ta'n boayl s'inshley ry-gheddyn er yn awin Weser (45.5 m). She yn awin Werre y phreeu-awin.
Caayryn as baljaghtyn.
Ta Lippe goaill stiagh jeih caayryn as shey baljaghtyn ("Gemeinden"). Shoh heese ny caayryn as ny baljaghtyn, goaill stiagh earroo yn phobble t'ayndaue (kiart er 31 Nollick 2011): 
Caayryn
Baljaghtyn

Troarag:
She fuilleeaght losserey er ny reih ec deiney er son troyn yn-eiraghtagh ee troarag. T'ee ry-scarrey voish arraghyssyn elley er bun troyn jalloo-oaylleeagh, fyshoaylleeagh, killagagh, bea-chemmigagh a.r.e. 

Kione Maghal:
She Kione Maghal () y boayl smoo iaragh er Ellan Vannin as y boayl s'niessey rish Sostyn, as eh 50 km (31 mi) veih St Bees Head ayns Cumbria. Ta Kione Maghal ny lhie 'sy niar hwoaie jeh'n ellan ayns Skeerey Maghal, 5 km (3.1 mi) veih Rhumsaa er kione yiass Vaie Rhumsaa.
Ta thie sollysh gyn skimmee ry-gheddyn er y chione çheerey va troggit 'sy vlein 1914 ec Charles Alexander Stevenson. Ta'n thie sollysh goll fo currym as obbyr ec yn Northern Lighthouse Board.

Prinsaght Lippe:
By steat 'sy Ghermaan eh Prinsaght Lippe (ny Lippe-Detmold ny s'anmey, as reesht myr Lippe). V'eh soit eddyr yn awin Weser as y chooid iar yiassagh jeh Keyll Teutoberg.
Shennaghys.
By eh Bernhard I bunneyder y steat haink dy ve enmyssit myr Prinsaght Lippe. Hooar eh yn thalloo myr gialdynys veih Lothar Röttgering III, Impir Romanagh Bannee as Ree ny Germaanee 'sy vlein 1123. Ren Bernhard I doltey yn enmys "Çhiarn Lippe". Ren lught eiyrtyssagh eiraghey as geddyn shiartanse dy choondaeghyn. By eh yn Çhiarn Simon V ren cur sheese ersyn hene myr eearley.
Lurg baase Simon VI 'sy vlein 1613 va'n phrinsaght rheynnit magh ayns tree coondaeghyn; va Lippe-Detmold currit rish Simon VII, Lippe-Brake rish Otto, as Lippe-Alverdissen rish Philipp I. Va'n coontae Lippe-Brake aavestit rish preeu-linney Detmold 'sy vlein 1709. Va crouw elley jeh'n lught thie currit er bun liorish Jobst Herman, mac lesh Simon VII, as eh ny vunneyder er y linney Lippe-Biesterfeld.
Hooar Eearlaghyn Lippe-Detmold yn enmys "Flah yn Impiraght" 'sy vlein 1789.
Tammylt beg lurg haink er y steat dy ve ny chooid jeh Impiraght ny Germaan 'sy vlein 1871, haink jerrey lesh y linney Lippe-Detmold er 20 Jerrey Souree 1895. Myr eiyrtys er shen haghyr argane eiraght eddyr y phrinsaght gherroil Schaumburg-Lippe as y linney Lippe-Biesterfeld. Va'n argane reaghit 'sy Whaiyl Impiroil ayns Leipzig 'sy vlein 1905 tra va ny thallooin gialdit rish y linney Lippe-Biesterfeld. Derrey yn tra shen cha row kiondeeaght hallooin ec y linney shen.
Haink jerrey rish Prinsaght Lippe er 12 Sauin 1918 tra dirree Leopold IV ass, as haink er Lippe dy ve ny Steat Seyr. 'Sy vlein 1947 va Lippe mestit rish steat y Rhine Hwoaie-Westfalen.

Steat Seyr Lippe:
By steat Germaanagh va currit er bun lurg mooghey Phrinsaght Lippe jeeragh ny yei Irree Magh ny Germaan 'sy vlein 1918 eh Steat Seyr Lippe ().
Lurg y Nah Chaggey Mooar va Lippe currit reesh er bun, agh haink jerrey rish y hene-reiltys shen ayns Jerrey Geuree 1947 tra ren y reiltys cahnagh Goaldagh covestey Lippe stiagh ayns steat noa yn Rhine Hwoaie-Westfalen va currit er bun tree meeghyn roish shen. Ren ny Goaldee cur shiartanse dy champyn cahnagh er bun 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen, goaill stiagh fer va currit er bun çheusthie jeh shenn joaraghyn Steat Seyr Lippe.

Barkhausen, Detmold:
She balley as slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Barkhausen ta ny lhie mysh 6 km çheu hiar hwoaie veih çheshvean y chaayr. She Mosebeck, Brokhausen as Klüt. Haink ny baljyn beggey Biesen, Oberhausen as Barkhausen ry cheilley rere aalhiassaghey gurneilys ynnydagh er 1 Jerrey Geuree 1970 myr y clyst Barkhausen.
Ayns docamad veih'n vlein 1365 va Biesen enmyssit Biezenhausen. By vannor eh Oberhausen v'ec lught thie jeh'n ennym cheddin. Ta'n ennym Barkhausen cowraghey magh eaghtyr va craplit liorish beihyn. Ta'n awin Passade roie trooid y valley raad ta mwyllin ny lhie. Hie yn mwyllin shen er ny hroggal 'sy vlein 1559, as she thie bee t'ayn jiu.
Ta Barkhausen 5.0 km² er eaghtyr, as 'sy vlein 2006 va 198 deiney cummal ayn. Ec y traa t'ayn she Jobst Begemann (CDU) meoir y valley, as she Manfred Stölting (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Ny Gaeil:
Gaeil yn ennym va currit rieau er bunvooinjer Nerin (), ny h-Albey () as Vannin, as eh ry hoiggal dy row sorçh ennagh Gaelg goll er loayrt oc ooilley. By ass "Goídil" y Çhenn Ghaelg er haink yn ennym shen. Foddee dy daink yn ennym ass "Guoidel" y Vretnish, fockle ta ry-akin myr ennym persoonagh firrynagh ayns Lioar Llandaf, as eh çheet magh "*weidh-(e)l-o-" y Çhenn-Phroto-Indoarpish ta keeallaghey "lught y cheyll", foddee. T'eh raait dy nee fockle co-cheintagh eh "*weidh-(e)l-o-" rish Féni y Çhenn Ghaelg ("Feniee" 'sy Ghaelg noa-emshyragh). Jiu, ta tree çhengaghyn Gaelgagh foast er ny gholl er loayrt; yn Yernish ayns Nerin, y Ghaelg Albinagh ayns Nalbin, as y Ghaelg ayns Mannin.

Caayl blaa:
She troarag yn-ee 'sy dooie "Brassica oleracea" eh caayl blaa ny collish. Son y chooid smoo, ta sleih gee y dhossan blaaghey bane. She mooinjer caayl, caaylag, callish Rangagh as lossreeyn elley t'ayn.
Haink caayl blaa ass Iddaal, foddee. Haink ad dys y Rank 'sy 16oo eash, as t'ad ry-akin ayns lioar Olivier de Serres' "Théâtre de l'agriculture" (1600), myr "cauli-fiori". Ta feanish ayn dy row caayl blaa cadjin rish 1651, rish cur magh lioar aarlee Frangagh "Le cuisinier françois". Rish eash Louis XIV ny Frank v'ad ry-akin ayns lhongaghyn thieyn ooasle.

Bentrup:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Bentrup ta ny lhie mysh 7 km çheu hwoaie veih çheshvean y chaayr. Ta Bentrup çhemmit da'n jiass liorish slystyn elley yn chaayr myr Loßbruch as Oettern-Bremke. Er 1 Jerrey Geuree 1970 va'n balley beg co-vestit rish Detmold. T'eh 3.3 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 480 deiney cummal ayn. She Lothar Arndt (SPD) y meoir as she Rüdiger Preuß (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Detmold-Süd:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Detmold-Süd, ny Detmold Yiass. Va'n clyst currit er bun 'sy vlein 1970 rere aalhiassaghey y ghurneilys ynnydagh. Rere yn aalhiassaghey shen va çheshvean y chaayr Detmold rheynnit magh ayns Detmold-Nord as Detmold-Süd. Myr y clag, t'ad ny slystyn gerroil ec y 'lyst na Detmold-Nord, Spork-Eichholz, Hornoldendorf, Heiligenkirchen, Hiddesen as Heidenoldendorf. Çheusthie jeh'n 'lyst ta Thie Tashtee fo'n Speyr Westfalen, Colleish Chiaullee Detmold as Garey yn Phlaase ry-gheddyn.
Ta'n chaayr hene 11.8 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 29,694 deiney cummal ayn. She Helmut-Volker Schüte (CDU) meoir y 'lyst as she Johannes Heumann, Elfriede Paelke, Michael Raeth as Stephan Grigat (dagh fer jeu ass y phartee politickagh CDU) ny h-ynnydee 'sy Choonseil Chaayragh.

Detmold-Nord:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Detmold-Nord, ny Detmold Hwoaie. Va'n clyst currit er bun 'sy vlein 1970 rere aalhiassaghey y ghurneilys ynnydagh. Rere yn aalhiassaghey shen va çheshvean y chaayr Detmold rheynnit magh ayns Detmold-Nord as Detmold-Süd. Myr y clag, t'ad ny slystyn gerroil ec y 'lyst na Detmold-Süd, Heidenoldendorf, Jerxen-Orbke, Klüt, Hakedahl, Vahlhausen, Diestelbruch as Spork-Eichholz.
Ta'n clyst 11.8 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 29,694 deiney cummal ayn. She Helmut-Volker Schüte (SPD) meoir y 'lyst as she Helmut Giebe, Ralf Uthe, Friedrich Uthe as Werner Meise (dagh fer jeu ass y phartee politickagh SPD) ny h-ynnydee 'sy Choonseil Chaayragh.

Brokhausen:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Brokhausen. Ta'n clyst ny lhie mysh 4 km çheu hiar hwoaie veih çheshvean y chaayr. Ta ny slystyn Hakedahl, Klüt, Barkhausen as Mosebeck laue ry laue rish y 'lyst. Va Brokhausen covestit rish caayr Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiassaghey yn ghurneilys ynnydagh jeh'n vlein shen.
Ta'n clyst 4.1 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 620 deiney cummal ayn. She Hermann Ollenburg (CDU) meoir y 'lyst as she Rüdiger Preuß (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Caayl jiarg:
She troarag "Brassica oleracea" 'sy phossan troaragagh Acephala eh caayl yiarg (ny caayl cast, cabbash yiarg). Ta duillagyn glassey ny jiarg-ghorrym echey, as cha nel ny duillagyn meanagh jannoo kione cruinn erbee; ta shen dy eddyraghey voish caaylag, cabbash vane as troaragyn elley as kione duillagagh oc.

Bielefeld:
She caayr 'syn ard Ostwestfalen-Lippe ayns shiar hwoaie yn Rhine Hwoaie-Westfalen, y Ghermaan, eh Bielefeld (). 'Sy vlein 2011 va 323,395 deiney cummal 'sy chaayr as begnagh 600,000 deiney 'syn ard moirvaljagh. Rere shen, t'eh ny chaayr smoo ayns Regierungsbezirk Detmold. Ta'n chaayr 257.8 km² er eaghtyr. She Pit Clausen, veih'n phartee politickagh SPD, meoir y chaayr.
Ta çheshvean shenndeeagh y chaayr ny hoie çheu hwoaie veih Keyll Teutoburg, agh ta'n chaayr noa-emshyragh goaill stiagh baljyn corpagh er y çheu noi as er ny cruink.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Bielefeld goll er lannooney rish:

Berlebeck:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Berlebeck. T'eh ny lhie mysh 5 km çheu yiass veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Heiligenkirchen as Hornoldendorf ny slystyn gerroil. T'eh ny lhie eddyr cruink cheylljagh er y çheu hwoaie jeh Keyll Teutoburg, Wallberg (256 m) 'sy niar as Hahnberg (260 m) 'sy neear. Ta Johannaberg ny lhie ayns jiass y 'lyst.
Haink er Berlebeck dy ve ny chooid jeh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn reiltyssagh.
Ta'n clyst 12.6 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 2,446 deiney cummal ayn. She Harald Matz (SPD) y meoir as yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Diestelbruch:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Diestelbruch. T'eh ny lhie mysh 4 km çheu hiar veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Detmold-Nord, Vahlhausen, Niederschönhagen, Oberschönhagen, Schönemark as Remmighausen ny slystyn gerroil. 
Haink er Diestelbruch dy ve ny chooid jeh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn reiltyssagh.
Ta'n clyst 4.73 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 2,275 deiney cummal ayn. She Konrad Meierjohann (SPD) y meoir as she Manfred Stölting yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Hakedahl:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Hakedahl. T'eh ny lhie mysh 3 km çheu hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Klüt, Brokhausen, Vahlhausen as Detmold-Nord ny slystyn gerroil.
Haink er Hakedahl dy ve ny chooid jeh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn reiltyssagh.
Ta'n clyst 3.48 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 2,260 deiney cummal ayn. She Andreas Rempel (CDU) y meoir.

Heidenoldendorf:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Heidenoldendorf. T'eh ny lhie mysh 2 km çheu heear veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Detmold-Süd, Hiddesen, Pivitsheide V. H., Nienhagen, Jerxen-Orbke as Detmold-Nord ny slystyn gerroil. T'eh ny lhie eddyr cruink cheylljagh er y çheu hwoaie jeh Keyll Teutoburg, Wallberg (256 m) 'sy niar as Hahnberg (260 m) 'sy neear. Ta Johannaberg ny lhie ayns jiass y 'lyst.
Haink er Heidenoldendorf dy ve ny chooid jeh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn reiltyssagh.
Ta'n clyst 6.14 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 8,704 deiney cummal ayn. She Heinz-Joachim Köhne (SPD) y meoir as she Dennis Maelzer (SPD) as Jörg Thelaner (CDU) ny h-ynnydee 'sy Choonseil Chaayragh.

Çhengaghyn yn Oarpey:
She fir jeh ny çhengaghyn Ind-Oarpagh y chooid smoo jeh çhengaghyn yn Oarpey. Ta'n kynney shen goll er rheynn magh ayns ram crouwyn, goaill stiagh ny crouwyn Romanagh, Germaanagh, Baltagh, Slavagh, yn Albaanish as y Ghreagish. Ta faare mooar chammah ec ny çhengaghyn Ooralagh, crouw ta goaill stiagh yn Ungaarish, yn 'innlynnish, as yn Estaanish. Ta olteynyn ny çhengaghyn Turkagh as ny çhengaghyn Mongoilagh ry-gheddyn 'syn Oarpey chammah, as ta scansh vooar ec ny çhengaghyn Coagaashagh Hwoaie as ny çhengaghyn Kartvelagh 'syn Oarpey hiar yiass. She çhengey anerit y Vascish ta ry-gheddyn ayns ny Sleityn Pyreanagh as she yn Valtish yn un çhengey Hemittagh 'syn Oarpey as staydys ashoonagh eck.
Çhengaghyn Ind-Oarpagh.
Ta'n kynney Ind-Oarpagh çheet magh as y Phroto-Ind-Oarpish. T'eh er credjal dy row yn çhengey shen goll er loayrt thousaneyn dy vleeantyn er-dy-henney. Ta çhengaghyn Ind-Oarpagh goll er loayrt er feie yn Oarpey, as ta scansh vooar er lheh 'syn Oarpey Heear.
Yn Albaanish.
Ta daa abbyrt vooar ec yn Albaanish: yn Albaanish Gheg yn Albaanish Tosk. T'ee goll er loayrt 'syn Albaan, ayns Pobblaght ny Massadoan, ayns Kosovo as ayrnyn jeh Montenegro, jeh'n Terb, jeh'n Turkee, jiass yn Iddaal (yn Albaanish Arbëresh), as jeh'n Ghreag (Arvanitika). T'ee goll er loayrt ec arreyderyn magh ayns ram çheeraghyn elley.
Yn Armeainish.
Ta daa abbyrt vooar ec yn Armeainish: yn Armeainish Heear as yn Armeainish Hiar. T'ee goll er loayrt 'syn Armeainish raad t'ee ny çhengey oikoil. Myrane lesh shen, t'ee goll er loayrt 'sy Çhorshey, 'syn Eeraan as 'syn Asserbajaan. T'ee goll er loayrt 'sy Turkee ec mynlagh beg (yn Armeainish Heear as Homshetsi), as ec mynlee veggey ayns çheeraghyn raad ta olteynyn yn eebyrtys Armeainagh cummal.
Ny Çhengaghyn Baltagh.
Ta ny çhengaghyn Baltagh goll er loayrt 'sy Litaan (Litaanish, Samogitish) as 'sy Latvey (Latvish, Latgalish). Ta'n Tamogitish as y Latgalish coontit dy mennick myr abbyrtyn y Litaanish as y Latvish er lheh.
Ta'n Noa Churonish begnagh marroo: v'eh goll er loayrt er Gob Curonia ta rheynnit magh jiu eddyr y Litaan as Queiggey Kaliningrad. Ta ram çhengaghyn Baltagh marroo elley ayn chammah, goaill stiagh y Çhenn Phrooshish as y Tudovish.
Ny Çhengaghyn Celtiagh.
Haink er ny çhengaghyn Celtiagh Mooarheeragh dy ve marroo 'sy chied villey bleeaney BNJ, agh v'ad goll er loayrt er feie'n Oarpey veih'n Ibeir as Goal gys yn Aishey Veg hannah hene. Ta ny çhengaghyn Celtiagh noa-emshyragh goll er rheynn magh myr:
Ny Çhengaghyn Germaanagh.
She ny çhengaghyn Germaanagh y preeu-chynney çhengagh 'syn Oarpey Heear Hwoaie, as ad goll er loayrt veih'n Eeslynn gys y Toolynn as veih'n Reeriaght Unnaneysit as Nerin gys yn Austeyr. Ta daa vooar-rheynn ayn 'sy chynney çhengey shen: çhengaghyn Germaanagh y Neear as çhengaghyn Germaanagh y Twoaie. Va mooar-rheynn elley ayn, çhengaghyn Germaanagh y Niar, agh cha nel ee foast er mayrn; cha nel screeuynyn foast er mayrn ayns çhengaghyn Germaanagh y Niar goaill magh adsyn ta screeuit 'sy Ghothish.
Çhengaghyn Germaanagh y Neear.
Ta tree mooar-rheynnyn ayn jeh çhengaghyn Germaanagh y Niar: ny çhengaghyn Anglo-Freeshlannagh, ny çhengaghyn Franconagh Eeghtyragh (yn Ollanish er y chooid smoo) as Germaanish Eeghtyragh (Saksonagh); ta'n daa rheynn s'jerree goaill stiagh sorçhyn jeh'n Ghermaanish yl-veanagh, goaill stiagh y Ghermaanish Chadjinit.
Ny Çhengaghyn Anglo-Freeshlannagh.
Ta daa vooar-phossan 'sy chynney çhengey Anglo-Freeshlannagh:
Y Ghermaanish.
Ta'n Ghermaanish goll er loayrt er feie'n Ghermaan, yn Austeyr, Liechtenstein, Cantoonyn Hiar ny Belg as ayrn mooar jeh'n Elveeish (goaill stiagh ny h-ardjyn hiar hwoaie ta bentyn rish y Ghermaan as yn Austeyr).
Ta shiartanse d'abbyrtyn ayn 'sy Ghermaanish:
Çhengaghyn Germaanagh y Twoaie.
Ta çhengaghyn Germaanagh y Twoaie goll er loayrt ayns ny çheeraghyn Loghlinagh as t'ad goaill stiagh y Danvargish (y Danvarg, Greenlynn as Ellanyn ny Geyrragh), y Norlynnish (Norlynn), y Toolynnish (y Toolynn as ayrnyn ayns Finnlynn), Elfdalish ny Övdalish (ayns rheynn veg 'sy Toolynn veanagh), yn Aaroish (Ellanyn ny Geyrragh), as yn Eeslynnish (yn Eeslynn).
Ny Çhengaghyn Ind-Eeraanagh.
Ta daa vooar-phossan ayns ny çhengaghyn Ind-Eeraanagh: ny çhengaghyn Ind-Ayreeanagh (goaill stiagh y Romanish) as ny çhengaghyn Eeraanagh (ta goaill stiagh y Churdish, y Phershish, as yn Ossetish).
Ny Çhengaghyn Romanagh.
Ren ny çhengaghyn Romanagh çheet magh ass y Ladjyn Chadjin va goll er loayrt harrish y chooid smoo jeh Impiraght ny Raue. Ta staydys oikoil ec fir jeh ny çhengaghyn Romanagh 'syn Unnaneys Oarpagh as 'syn Unnaneys Ladjynagh as ta ny fir smoo scanshoil goll fo studeyrys ayns ram undinyssyn ynsee er feie yn Chruinney. Ta billioon dy loayreyderyn ec tree jeh ny çhengaghyn Romanagh (y Spaainish, y Rangish, as y Phortiugish). Ta cooid vooar jeh çhengaghyn Romanagh as nyn abbyrtyn ynnydagh goll er loayrt er feie yn Oarpey, feeu as staydys ardjynagh ec fir jeu.
Shoh heese rolley jeh ny çhengaghyn Romanagh ta ry-gheddyn 'syn Oarpey:
Ny Çhengaghyn Slavagh.
Ta ny çhengaghyn Slavagh goll er loayrt harrish ardjyn mooarey 'syn Oarpey Veanagh, 'syn Oarpey Yiass as 'syn Oarpey Hiar, goaill stiagh y Roosh.
Çhengaghyn neu-Ind-Oarpagh.
Y Vascish.
She çhengey anerit ee yn Vascish () as çhengey vayrey ny Bascee ta cummal 'sy Çheer Vascagh, ard ayns ny Sleityn Pyreneagh heear ayns iar hwoaie yn Spaainey as eear yiass y Rank. T'ee goll er loayrt myr çhengey flaaoil ec mysh 750,000 deiney as er toiggal ec ny smoo na 1.5 millioonyn dy 'leih.
Ta kiangley jeeragh eddyr y Vascish as y Çhenn Aquitaanish, as s'liklee dy row cummey leah yn Vascish goll er loayrt 'syn Oarpey Heear roish çheet ny çhengaghyn Ind-Oarpagh. Foddee dy row yn Vascish goll er loayrt veih'n Eash Henn-chlaghagh.
Ta'n Vascish goll er loayrt ec arreyderyn stiagh 'syn Austrail, 'sy Choose Verçhagh, ayns Meksico, ayns ny h-Ellanyn Philippeenagh as ayns ny Steatyn Unnaneysit, as ayns ny steatyn Nevada, Idaho, as California er lheh.
Ny Çhengaghyn Kartvelagh.
Ta ny çhengaghyn Kartvelagh goaill stiagh y Çhorshish as ny çhengaghyn kianglee Svanish, Mingrelish, as Lazish. T'eh er credjal dy nee y Phroto-Kartvelish shennvayr chadjin er dagh çhengey Chartvelagh. Haghyr y chied rheynn magh 'sy çhengey 'sy nah villey-bleeaney RC ny ny s'leah tra hie yn Svanish er ny lhiassaghey. Ren y Vegrelish as y Lazish rheynn magh as y Phroto-Chartvelish mysh thousane dy vleeantyn ny lurg ec toshiaght y chied villey-bleeaney RC (m.s., Klimov, T. Gamkrelidze, G. Machavariani).
T'eh er credjal dy nee kynney çhengey anerit t'ayn, agh er cooishyn yn aashaght, ta'n kynney shen coontit marish ny çhengaghyn Coagaashagh, ga nagh vel kiangley çhengoaylleeagh ayn eddyr y daa phossan.
Twoaie Ard y Choagaash.
Ta ny çhengaghyn Coagaashagh coodaghey daa phossan dy hengaghyn ta goll er loayrt Ard ny Coagaash as 'sy Turkee — ny çhengaghyn Coagaashagh Heear Hwoaie (goaill stiagh yn Abcaaishish, ta goll er loayrt 'syn Abcaaish as y çhengey Adyghe) as ny çhengaghyn Coagaashagh Hiar Hwoaie, ta goll er loayrt 'syn ard joaree jeh'n Roosh yiass (goaill stiagh y Dagestaan, Chechnya, as Ingushetia).
Ta ram çhengoaylleeyn, Sergei Starostin as Sergei Nikolayev er lheh, credjal dy ren y daa phossan çheet magh ass shennvayr chadjin mysh 5,000 bleeaney er dy henney.
Ny Çhengaghyn Ooralagh.
Ta shiartanse dy hengaghyn Ooralagh ry-chlashtyn 'syn Oarpey, goaill stiagh yn Estaanish, yn Innlynnish as yn Ungaarish.
Ny Çhengaghyn Mongoilagh.
Hie ny çhengaghyn Mongoilagh er nyn lhiassaghey 'syn Aishey as cha ren y chooid smoo jeu cur stiagh er yn Oarpey. Ansherbee, ta un çhengey ry-chlashtyn 'syn Oarpey ta ny çhengey Vongoilagh: y Chalmykish ta goll er loayrt ayns Kalmykia 'sy Roosh.
Ny Çhengaghyn Semittagh.
Yn Arabish Varoneetagh Chypragh.
She sorçh jeh'n Arabish ta goll er loayrt ec ny Maroneetee 'sy Cheeprey ee yn Arabish Varoneetagh Chypragh. Ta'n chooid smoo jeh ny loayreyderyn cummal ayns Lefkosia, agh ta fir elley ry-gheddyn ayns Kormakitis as Limassol. Chur ny Maroneetee yn çhengey gys yn ellan ny smoo na 700 bleeaney er dy henney tra ren ad çhea veih'n Livaan. Ta cleayney mooar y Ghreagish rere sheeanchoryssaghtys as tasht-fockle ry-chlashtyn 'sy çhengey, agh ta troyn shenn-emshiragh er lheh ry-chlashtyn chammah.
Yn Ewnish.
Ta'n Ewnish er ny ve screeuit sheese as loayrit ec boodeeyssyn Ewagh 'syn Oarpey ayns co-heksyn liturgagh, ynsee, as coloayrtyssagh veih çheet ny h-Ewnyn stiagh 'syn Oarpey car y çhenneraght yeianagh. Ren aachur y çhengey myr çhengey oikoil Israel siyraghey yn ymmyd j'ee myr çhengey neuvonnagh. V'ee ymmydit ec rheynnyn er lheh jeh'n phobbyl Creestee ayns co-heksyn ynsee as liturgagh. Ta abbyrlhit corocklagh ec yn Ewnish raad foddee ny breeocklyn y chowraghey lesh scarreydee ta goll er enney myr "pointal" 'sy Ghaelg as "dagesh" as "mappiq" 'syn Ewnish. Va'n abbyrlhit Ewnish ymmydit dy screeu sheese yn Ewdish, çhengey Ghermaanagh y Neear, as y Ladinish, çhengey Romanagh, as ad goll er loayrt ec Ewnyn ayns twoaie as jiass yn Oarpey er lheh.
Y Valtish.
She çhengey Hemittagh as cleaynaghyn Romanagh as Germaanagh eck ee yn Valtish. T'ee goll er loayrt 'sy Valta. T'ee bunnit er yn Arabish Hisslagh, as cleaynaghyn eck veih'n Iddaalish (as veih'n Çhisslish er lheh), veih'n Rangish, as, er y gherrid, veih'n Vaarle.
She çhengey er lheh ee er-yn-oyr dy nee yn Valtish yn un çhengey Hemittagh ta screeuit 'syn abbyrlhit Romanagh 'sy chummey cadjinit. T'ee ny çhengey oikoil sloo 'syn Unnaneys Oarpagh rere earroo ny loayreyderyn as yn un çhengey Hemittagh oikoil ayn.

Heiligenkirchen:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Heiligenkirchen. T'eh ny lhie mysh 3 km çheu yiass veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Hiddesen, Detmold-Sud, Hornoldendorf as Berlebeck ny slystyn gerroil.
Ta'n clyst 9.99 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 3,617 deiney cummal ayn. She Rainer Friedrich (SPD) y meoir as she Harald Matz as Rainer Friedrich (yn daa jeu nyn olteynyn jeh'n SPD) ny h-ynnydee 'sy Choonseil Chaayragh.

Hiddesen:
She fer jeh ny slystyn smoo ayns Detmold, y Ghermaan, eh Hiddesen. T'eh ny lhie mysh 3 km çheu heear yiass veih çheshvean y chaayr hene. T'eh 11.3 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 7,339 deiney cummal ayn. T'ad Pivitsheide V. H., Heidenoldendorf, Detmold-Süd as Heiligenkirchen ny slystyn ta çhemmal rish. She Wilfried Mellies (CDU) y meoir as yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Hornoldendorf:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Hornoldendorf. T'eh ny lhie mysh 3 km çheu yiass veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Berlebeck, Heiligenkirchen, Detmold-Süd, Spork-Eichholz, Remmighausen as Schönemark ny slystyn ta çhemmal rish.
Ta'n clyst 3.92 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 174 deiney cummal ayn. She Jürgen Köster (SPD) y meoir as yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Jerxen-Orbke:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Jerxen-Orbke. T'eh ny lhie mysh 4 km çheu heear hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Nienhagen, Niewald, Oettern-Bremke, Klüt, Detmold-Nord as Heidenoldendorf ny slystyn ta çhemmal rish.
Ta'n clyst 3.01 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 3,350 deiney cummal ayn. She Klaus Lömker (SPD) y meoir as yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Klüt, Detmold:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Klüt. T'eh ny lhie mysh 3 km çheu hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Barkhausen, Brokhausen, Hakedahl, Detmold-Nord, Jerxen-Orbke, Oettern-Bremke as Loßbruch ny slystyn ta çhemmal rish.
Ta'n clyst 5.8 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 1,690 deiney cummal ayn. She Rüdiger Preuß (SPD) y meoir as yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Diepholz:
She balley 'sy clyst Diepholz ayns Niedersachsen, y Ghermaan, eh Diepholz (). She preeu-valley yn 'lyst fo'n ennym cheddin eh. T'eh ny hoie er yn awin Hunte mysh 45 km çheu hiar hwoaie veih Osnabrück as 60 km çheu heear yiass veih Bremen.

Brassica:
She genus losserey 'sy chynney Brassicaceae eh Brassica. T'eh goaill stiagh ymmodee troaryn beaghey, myr sampleyr caayl, caaylag, ny caayl blaa. Ta'n genus dooghyssagh da'n Oarpey heear, Yn Veanvooir as yn Aishey tempreilagh. Ta ymmodee dooieyn ry-akin er feie ny cruinney myr troar ny sarkil.
Ymmyd.
Bee.
Shimmey dooie "Brassica" t'ad jannoo ymmyd jeh myr bee, as shen çheet er fraueyn (nappin), gish (kohlrabi), duillagyn (cabbish vane, caayl jiarg), blaaghyn (caayl blaa, caaylag) as rassyn (marrag). Ta cretooryn elley gee ad chammah, myr sampleyr praddagyn foillycan. Ta ram biomane C as frauaig ayndaue, chammah's stooghyn kemmigagh elley t'ad credjal oddagh cooney noi anlheiltyssyn, myr sampleyr indole-3-carbinol as carotenoidyn.
Ta 3,3'-diindolylmethane ayns "Brassica" ny woaneyder mie y chorys ym-yeenaght, agh t'eh ny noi-androgen myrgeddin.
Dooieyn.
Ta dooieyn "Brassica" goaill stiagh ny troaryn scanshoil:

Loßbruch:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Loßbruch. T'eh ny lhie mysh 6 km çheu hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Klüt, Oettern-Bremke as Bentrup ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 1.05 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 826 deiney cummal ayn. She Günter Helmer (SPD) y meoir as she Rüdiger Preuß yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Mosebeck:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Mosebeck. T'eh ny lhie mysh 6 km çheu hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Niederschönhagen, Vahlhausen, Hakedahl, Brokhausen as Barkhausen ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 4.21 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 479 deiney cummal ayn. She Rolf Strätner (SPD) y meoir as she Manfred Stölting (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.
Ta scoill oikanagh, boayl cloie, as ram clubyn ry-gheddyn 'sy clyst, goaill stiagh clubyn cor, keirdey, spoyrtyn, reayn lhiggey, as moddee. She cooid jeh'n voodeeys soccer SV Diestelbruch Mosebeck ee yn clyst.

Lemgo:
She balley ard-scoill as y treeoo balley smoo 'sy Regierungsbezirk Detmold ayns iar hwoaie yn Rhine Hwoaie-Westfalen, y Ghermaan, eh Lemgo (). 'Sy vlein 2011 va mysh 42,000 deiney cummal 'sy valley as eh beggan ny smoo na 100 km² er eaghtyr. Ta'n balley ny hoie 'syn ard Ostwestfalen-Lippe.
Va'n balley currit er bun 'sy vlein 1190 liorish Ooashlaght Lippe myr balley plannit er crossag scanshoil ny bollee hraghtee 'syn ard shen. Va kiartyn caayragh bronnit er y valley 'sy vlein 1245, as ny s'anmey haink er y valley dy ve oltey jeh'n Chommeeys Hanseatagh, as, rere shen, ta'n ennym "Shenn Valley Hanseatagh Lemgo" () currit er y valley chammah. Ta ram thieyn mean-eashagh foast ry-gheddyn 'sy valley jiu. Derrey yn vlein 1973, v'eh ny valley reiragh er slyst Lemgo, agh hie yn clyst shen er ny dolley magh ny lurg.
She balley çhynskylagh ta soit mastey çhymmyltaght heerey t'ayn, as eh goll er enney son obbraghey meainagh, jannoo greieyn feeackleyragh, jeshaghteyrys obbrinagh as y rheynn hirveishagh. Myrane lesh shen, ta Ollooscoill Ostwestfalen-Lippe soit 'sy valley.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Detmold goll er lannooney rish:

Traen:
She straih dy charbid railley chianglt ta broojit fo bree charbyd er lheh er raad yiarn son lughtyn ny troailtee y ymmyrkey eh traen.
Ta jeshaght-charbyd er lheh ny jeshaghtyn er lheh ayns yl-unnidyn hene-vroojit kiarail bree ghleashagh. Ga dy row ee yn ghaal-vroo dy row broojey traenyn dy shenndeeagh, jiu she traenyn deesyl as lectragh ny sorçhyn dy hraenyn smoo cadjin. Ta farraneyn bree elley goaill stiagh cabbil, caabil, yn ym-hayrn, aer broojit, battreeyn, as turbeenyn gas.
Ta raillaghyn jeant seose, er y chooid smoo, jeh daa, tree ny kiare raillaghyn, lesh unskelfyn as bollee-stiuree floaddey magnaidagh.
Ta'n fockle "traen" çheet magh ass "trahiner" y Çhenn Rangish trooid y Vaarle, veih "trahere" ("tayrn") y Ladjyn.

Çhengey ardjynagh:
Ta'n enmys çhengey ardjynagh çheet er çhengey ta goll er loayrt ayns ard (ard beg, steat ny queiggey, ny ard elley ny smoo) ayns çheer ny steat. Dy h-eddyrashoonagh, as rere cooishyn y Chaart Oarpagh son Çhengaghyn Ardjynagh ny Mynçhengaghyn, ta ""çhengaghyn ardjynagh ny mynçhengaghyn" çheet er çhengaghyn ta:"

Niederschönhagen:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Niederschönhagen. T'eh ny lhie mysh 7 km çheu hiar veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Oberschönhagen, Diestelbruch, Vahlhausen as Mosebeck ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 2.6 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 75 deiney cummal ayn. She Gustav Köller (CDU) y meoir as she Manfred Stölting (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Nienhagen, Detmold:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Nienhagen. T'eh ny lhie mysh 5 km çheu heear hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Niewald, Jerxen-Orbke, Heidenoldendorf, Pivitsheide V. H. as Pivitsheide V. L. ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 3.68 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 346 deiney cummal ayn. She Martin Akemeier (SPD) y meoir as she Wolfgang Köster (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Niewald:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Niewald. T'eh ny lhie mysh 6 km çheu heear hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Oettern-Bremke, Jerxen-Orbke as Nienhagen ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 1.4 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 70 deiney cummal ayn. She Achim Mausbach (B90/Grüne) y meoir as she Wolfgang Köster (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Oberschönhagen:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Oberschönhagen. T'eh ny lhie mysh 7 km çheu hiar hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Diestelbruch as Niederschönhagen ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 4.1 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 64 deiney cummal ayn. She Friedrich Uthmeier (CDU) y meoir as she Manfred Stölting (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Oettern-Bremke:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Oettern-Bremke. T'eh ny lhie mysh 5 km çheu hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Bentrup, Loßbruch, Klüt, Jerxen-Orbke as Niewald ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 3.2 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 153 deiney cummal ayn. She Bernd Moritz (SPD) y meoir as she Manfred Stölting (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Pivitsheide V. H.:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Pivitsheide V. H. Ta'n "V.H." çheet er "Vogtei Heiden". T'eh ny lhie mysh 7 km çheu heear veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Nienhagen, Heidenoldendorf, Hiddesen as Pivitsheide V. L. ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 3.45 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 3,321 deiney cummal ayn. She Ralf Hamann (SPD) y meoir as she Wolfgang Köster (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Pivitsheide V. L.:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Pivitsheide V. L.. Ta'n "V.L." çheet er "Vogtei Lage". T'eh ny lhie mysh 7 km çheu hiar hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. She Pivitsheide V. H. yn un lyst ayns Detmold ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 5.9 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 6,469 deiney cummal ayn. She Rüdiger Scheuß (SPD) y meoir as she Edith Kruse (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Remmighausen:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Remmighausen. T'eh ny lhie mysh 5 km çheu hiar yiass hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Diestelbruch, Schönemark, Hornoldendorf as Spork-Eichholz ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 3.77 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 1,924 deiney cummal ayn. She Bärbel Droste (SPD) y meoir as she Klaus Brand (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Schönemark:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Schönemark. T'eh ny lhie mysh 5 km çheu hiar yiass hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Hornoldendorf, Remmighausen as Diestelbruch ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 4.5 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 229 deiney cummal ayn. She Thomas Trappmann (FDP) y meoir as she Klaus Brand (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Spork-Eichholz:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Spork-Eichholz. T'eh ny lhie mysh 3 km çheu hiar yiass hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Diestelbruch, Remmighausen, Hornoldendorf, Detmold-Süd as Detmold-Nord ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 3.2 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 3,509 deiney cummal ayn. She Helmut Steinert (SPD) y meoir as she Andreas Schmidt as Klaus Brand (SPD yn daa jeu) ny h-ynnydee 'sy Choonseil Chaayragh.

Vahlhausen, Detmold:
She slyst ayns Detmold, y Ghermaan, eh Vahlhausen. T'eh ny lhie mysh 5 km çheu hiar yiass hwoaie veih çheshvean y chaayr Detmold. T'ad Niederschönhagen, Diestelbruch, Detmold-Nord, Hakedahl as Mosebeck ny slystyn ta çhemmal rish.
Va'n clyst cochorpit lesh Detmold er 1 Jerrey Geuree 1970 rere aalhiasseeyn y ghurneilys ynnydagh.
Ta'n clyst 2.48 km² er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 615 deiney cummal ayn. She Bärbel Droste (SPD) y meoir as she Manfred Stölting (SPD) yn ynnydagh 'sy Choonseil Chaayragh.

Unnaneys Deynlagh Creestee yn Ghermaan:
She partee politickagh deynlagh Creestee as cumaadagh-libraalagh 'sy Ghermaan eh Unnaneys Deynlagh Creestee ny Germaan (, CDU; ). She yn partee smoo er y çheu yesh 'sy pholitickaght Ghermaanagh. Myrane lesh y cho-phartee Baveyragh, Unnaneys Soshiallagh Creestee ny Baveyr (CSU), ta'n CDU ny chooid jeh'n phossan CDU/CSU, ta goll er enney chammah myr yn Unnaneys, 'sy Bundestag.
She Shansyleyr ny Germaan ben stiuree yn phartee, Angela Merkel. She fer jeh Partee Theayagh ny h-Oarpey (EPP) as t'eh soie mastey yn phossan EPP ayns Parlamaid ny h-Oarpey. Dy h-eddyrashoonagh, ta'n CDU ny chooid jeh'n Eddyr-ashoonaghys Deynlagh Meanagh as yn Unnaneys Deynlagh Eddyr-ashoonagh. Ta'n CDU ny nah phartee smoo 'sy Ghermaan.

Fraue:
Ta fraue ny h-olt losserey ta soo stiagh stooghyn beaghee, as ta broddagyn goll er co-haaghey aynjee. Ta fraueyn ymmodee dooieyn jannoo obbraghyn elley rere y cummey aafillit oc, shen tashtey dy cadjin. T'ad cur cryss raisoamagh er cryss y thallooin fo chummaght 'raueyn as ny mynvioagyn coheshaghtagh oc.
Ta scansh eddyr fraueyn as gish, agh cha nel ad ry-scarrey er bun ynnyd. Ta fraueyn ry-akin erskyn thallooin (fraue aer) as ta gish ry-akin fo-halloo (raisoam). Myr shen, t'ad scarrey y jees rere jalloo-oaylleeaght:

Keyll Teutoburg:
She slieau-reayn injil keylljagh ayns Niedersachsen as 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen, y Ghermaan, eh Keyll Teutoburg (Teuto 'sy raa cadjin; ). T'eh ny lhie faggys da Osnabrück as Bielefeld. By eh Osning yn ennym va currit er yn ard shen as er Eggegebirge ry-cheilley derrey yn 17-oo eash.
Ta enney mooar er yn ard er oyr y chah briwnyssagh eddyr ny Rauee as ny Germaanee 'sy vlein 9 BNJ. T'ad yn Hermannsdenkmal ("Lhiaght Hermann") as ny yindyssyn najooragh Externsteine as Eayninyn Dörenther ny buill hurryssagh smoo cadjin. She Barnacken y slieau s'yrjey.

Koloin:
She Koloin ( , ) y kiarroo caayr smoo 'sy Ghermaan (lurg Berleen, Hamburg as München). Myrane lesh shen, t'ee ny caayr smoo 'sy Rhine Hwoaie-Westfalen as ayns Ard Moir-valjagh ny Rhiney-Ruhr, fer jeh ardjyn moir-valjagh mooarey yn Oarpey as ny smoo na jeih millioon dy chummaltee ayn.
Ta Koloin ny soie er daa heu awin y Rhine. She soiag Ard-aspick Catoleagh Choloin Moir-agglish ard-ghooagh Choloin (). She fer jeh ny h-ollooscoillyn shinney as smoo 'syn Oarpey ee Ollooscoill Choloin ().
She cree cultooragh mooar Heer ny Rhiney ee Koloin as seihll bio ayn 'syn ellyn. Ta ny smoo na 30 thieyn tashtee as ny kiedyn dy ghalereeyn ry-gheddyn 'sy chaayr. Ta Margey Traghtee Choloin cur magh ymmodee dy haishbynyssyn traghtee, goaill stiagh Art Cologne, imm Cologne, gamescom as Photokina.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Koloin goll er lannooney rish:

Straih veanagh:
Ta straih veanagh çheet er duillaghys keylley fo y chione-vrat. T'eh jeant magh jeh crouwyn, lossreeyn beggey, biljyn aegey as sheelagyn ny biljyn aasit. Dy mennick, ta biljyn aegey jeh dooieyn kione-vrattagh fuirraghtyn rish bleeantyn derrey higys barney 'sy chione-vrat dod ad aase seose aynsyn. Ta biljyn elley beg dy liooar nagh vel ad faagail y straih veanagh son y chooid smoo, myr sampleyr cullyn. Chammah's crouwyn as lossreeyn, t'adsyn cooilleeney y çhymshal bea oc 'sy straih veanagh.
Cha nel y straih veanagh geddyn wheesh soilshey ny greiney as y kione-vrat, as ta rheam tonn-lhiurid ny soilshey ny sloo na rheam lane soilshey ny greiney. Myr shen, shegin da dooieyn straih veanagh dy mie, dy ghra myr shen, foddee ad cooilleeney co-haaghey sollysh liorish y toilshey jeeylymagh, as myr shen foddee ram jeu jannoo ymmyd jeh tonn-lhiuridyn nagh dod biljyn kione-vrattagh. Ayns keylljyn yn-lhoamey, t'ad çheet fo ghuillag roish my jig ny biljyn. Ta shen cur dou beggan traa son co-haaghey sollysh gyn lhiettalys, as cooney ad dy chummal seose cormid charboanagh jarrooagh er fud ny bleeaney.
Ta'n straih veanagh ny s'fliughey na buill elley, er y fa dy vel y kione-vrat lhiettal çhiassid as gaalaghey. Ta shen greinnaghey fungyssyn as elley ta scanshoil 'sy çhymshal beaghee, as croo myn-emshyraght cooie da ymmodee beiyn as lossreeyn.

Jerusalem:
She fer jeh ny caayryn by hinney er y theihll as y chaayr smoo ayns Israel eh Jerusalem ( "Yerushaláyim"; as/ny ). T'eh coontit ec lught reill Israel myr preeu-valley yn steat shen, agh cha nel eh er enney dy h-oikoil ec y chooid smoo jeh'n phobbyl eddyrashoonagh. T'eh ny hoie ayns Sleityn Judaea, eddyr y Veanvooir as y Vooir Varroo. 'Sy vlein 2012 va 801,000 deiney cummal ayn as eh 125.2 km2 er eaghtyr. She caayr chasherick eh Jerusalem ec ny tree craueeaghtyn Abrahamagh — yn Ewaghys, y Chreestiaght as yn Islam.

Boulogne-sur-Mer:
She commyoon as caayr ayns twoaie yn Rank eh Boulogne-sur-Mer (; ny , ny ). She fo-veoiraght y rheynn Pas-de-Calais t'ayn. 'Sy vlein 2009 va 43,310 deiney cummal ayn as ny smoo na 130,000 'syn ard moirvaljagh.

Novosibirsk:
She Novosibirsk (, ) y treeoo caayr smoo 'sy Roosh, lurg Moscow as Caayr Pheddyr, as y chaayr smoo 'sy Roosh Aishanagh rere earroo yn phobble as ny smoo na 1.4 millioon dy leih cummal ayn 'sy vlein 2010. She ynnyd reiragh Wheiggey Novosibirsk t'ayn, myrane lesh ynnyd reiragh Lyst Chonastagh ny Shibbeyr. Ta'n chaayr ny soie ayns sheear yiass y Çhibbeyr er brooinyn yn awin Ob. T'ee 502.1 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr.

2013:

Cainle:
She block creoi kereagh as bite jingit ayn dy chur magh sollys eh cainle (kainle ny keartyn). Jiu ta cainleyn jeant ass parafeen er y chooid smoo, agh ta fir elley ry-gheddyn as ad jeant ass kere hellanagh, soy, kereyn lussagh, as geirr. Ta cainleyn gloagh jeant ass ooill veainagh as polymeyr mestit.
Ta ram siyn ayn dy chummal cainleyn, goaill stiagh siyn neuchramp ry hoi claareeyn buird as cainleyryn banglaneagh yl-chast.

Boayrd:
She sorçh dy ghreasan as eaghtyr rea co-chruinnagh echey dy chummal seose reddyn son taishbyney, tashtey, ny stiurey eh boayrd. Lhisagh yn eaghtyr y ve shickyr as, er e hon shen, s'mennick ta'n eaghtyr cummaltit seose liorish colloo, bun, ny tree cassyn collooagh.
<br>

Ethnologue:
She cur magh prentit as er-linney ta tashtey staydraa er begnagh 7,000 çhengaghyn eh Ethnologue: Languages of the World. Rere y 16oo lhieggan va currit magh 'sy vlein 2009, va staydraa ec yn ynnyd-eggey er 6,909 çhengey. Ta staydraa ayn er earroo as soiaghey ny loayreyderyn, ny h-abbyrtyn t'ayn, kianglaghyn çhengagh, feddynaght y Vible 'sy çhengey, a.r.e. T'eh ny chatalog so-roshtynagh smoo er y theihll, ga dy vel cooid jeh ny staydraa ayn feer eashit as dy vel arganeyssyn ayn mychione cooid elley jeh ny staydraa.
Ta "Ethnologue" goll er soilshaghey magh ec SIL International, sheshaght hirveish hengoaylleeagh Chreestee ta jannoo studeyryssyn er shiartanse dy hengaghyn mynlagh son dy chur cooney da lhiassaghey çhengey as son y Vible y hyndaa ayns ny çhengaghyn shen.

Adolf Hitler:
She politickeyr Germaanagh jeh sluight Austeyragh as fer toshee yn Phartee Natseeagh ( (NSDAP); "Partee Soshiallagh Ashoonagh ny Labreeyn Germaanagh") va Adolf Hitler (; 20 Averil 1889 — 30 Averil 1945). She Shansyleyr y Ghermaan v'eh veih'n vlein 1933 derrey yn vlein 1945 as jaghteyr (Führer und Reichskanzler) er y Ghermaan Natseeagh veih'n vlein 1934 derrey yn vlein 1945. V'eh ec y laare tra haink y Natseeys er y theihll, as tra haghyr y Nah Chaggey Dowanagh as yn Deherree.
Ren Hitler caggey 'sy Chied Chaggey Dowanagh as ram onnoryn bronnit er ny lurg. Ren eh cur cooidjagh ayns Partee ny Labreeyn Germaanagh (roie-immeeaghtagh yn NSDAP) 'sy vlein 1919, as haink er dy ve ny 'er-toshee er yn NSDAP 'sy vlein 1921. Ren eh jannoo eiyrtys er "coup d'état" ayns München 'sy vlein 1923, as yn ennym Putsch y Halley Lhionney ("Hitlerputsch" 'sy Ghermaanish) currit er yn eiyrtys shen. Cha row rah echey 'syn eiyrtys shen, as v'eh currit ayns pryssoon raad screeu eh yn chooinaght echey, "Mein Kampf" (""My Streeu""). Lurg y teyrey echey 'sy vlein 1924 ren y pobbyl soiagh dy mooar jeh er son ny teaymyn ren eh noi Conaant Versailles as eh cur yn Ooilley-Ghermaanaghys, y noi-Ewnaghys as y noi-chummynys er oaie lesh yn oraaidaght charismagh echey as y phropaganda Natseeagh. 'Sy vlein 1933 v'eh pointit myr shansyleyr. Hoshee eh ceaghley Pobblaght Weimar myr y Treeoo Reich, jaghteyraght un-phartee as y Natseeys ooilley-smaghtagh as slane-reiltagh myr bun eck.
V'eh yn eie as y dean ec Hitler Oardagh Noa y chur er bun as yn oardagh shen bunnit er slane-reill y Ghermaan Natseeagh harrish yn Oarpey. Son eh shen y yannoo ren Hitler cur er bun dean y "Lebensraum" ("reamys cummaltagh") da ny Germaanee. V'eh ec kione aa-armal y Ghermaan as ruegys er y Pholynn liorish y Wehrmacht ayns Mean Fouyir y vlein 1939. Ren yn aght shen cur toshiaghey lesh y Nah Chaggey Dowanagh. Fo stiurey Hitler va'n chooid smoo jeh'n Oarpey as yn Affrick Hwoaie currit fo smaght ny Natseeyn as ny cochaarjyn oc. Agh, 'sy vlein 1943 ren ny Germaanee coayl ram caggaghyn as hoshee yn chooyl-ghleashaght oc. Car Caggey Verleen 'sy vlein 1945, ren Hitler poosey rish y ven heshee echey, Eva Braun. Er 30 Averil 1945, daa laa lurg y phoosee, ren y daa jeu dunver adsyn hene er aggle y ghoaill cappee oc ec yn Armee Jiarg, as va nyn girp lostit.

Yn Deherree:
By eh yn Deherree ny yn Ooilley-lostey (, "cragh"; , veih "traartys" y Ewnish) yn ard-ghunver ny hynney-ghunverys jeh mysh shey millioon dy Ewnyn car y Nah Chaggey Dowanagh. By chorys dunver oardreilagh lesh pohlldey yn steat eh yn Deherree as eh er ny stiurey ec Adolf Hitler as y Partee Natseeagh er feie yn thalloo va fo cosh ny Germaanee Natseeagh. Roish yn Deherree va ny smoo na nuy millioon dy Ewnyn cummal 'syn Oarpey agh va mysh daa hreen jeu marrooit. Hooar un villioon dy phaitçhyn Ewagh, daa villioon dy vraane Ewagh as tree millioonyn d'ir Ewagh baase 'sy Deherree.
Ta scoillaryn ennagh garganey dy lhisagh ard-ghunver ny Romanee as adsyn as neu-vondeishyn oc y ve coontit 'sy cheeayllaght, as ta fir elley gra dy lhisagh yn enmys shen goaill stiagh dunveryssyn Natseeagh elley, goaill stiagh pryssoonee caggee Hoveidjagh, seyraanee Pholynnagh as Hoveidjagh, as homocheintee. Ta ny h-earrooyn s'jerree, veih tuittyn yn Unnaneys Soveidjagh, cur sannish dy hooar eddyr 10 as 11 villioon dy heyraanee as dy phryssoonee baase ec laueyn ny Natseeyn.
Keim er cheim er haghyr yn dowilghreim as yn ard-ghunver. Ren y reiltys Natseeagh cur leighyn er bun ram bleeantyn roish toshiaght y Nah Chaggey Dowanagh as dean ny leighyn shen, Leighyn Nuremburg er lheh, ny Ewnyn y ghoaill magh ass y çheshaght hivoil. Ren y lught reill cur sleih-champyn er bun raad v'eh er ny pryssoonee obbraghey myr sleabyn derrey hooar ad baase fo'n jeeigeyrys ny yn aacheoid. Traa ren y Ghermaan cur stiagh er thallooyn noa 'syn Oarpey Hiar, ren sur-unnidyn fo'n ennym "Einsatzgruppen" ard-ghunvarroo Ewnyn as noidyn politickagh fo feddanyn gunn. Ren ny pooaraghyn Natseeagh eignaghey er ny Ewnyn as ny Romanee çheet ry-cheilley as cagliaghey ayns ghettoyn ro-lhieent roish yn arraghey jeu liorish traenyn lught dys sleih-champyn baaish raad, my row ad foast bio, v'ad currit gy baase ayns shamyryn gas. Va laue ec dagh crouw jeh rheynneydys y Ghermaan ayns losteeaght y Deherree.

Argid cadjin:
Ta argid cadjin, ny argid dy h-aashagh, çheet er cooinaghyn as billaghyn ta goll er ymmyd myr mean coonree. Dy cadjin ta argid oikoil ec dagh çheer son taillaghyn y eeck dy leighoil. Mastey ny h-argidyn smoo scanshoil er y theihll noa-emshyragh, ta'n euro, yn dollar Americaanagh, y punt Sostynagh, y ruble Rooshagh, as argidyn elley.

Organe (ronsaghey-kirpey):
Ayns bea-oaylleeaght, ta organe ny sur-rheynn kirpey bioag yl-chillagagh, jeant jeh stooghyn kirpey. Ta ny stooghyn kirpey cochianglt myr troggal as obbraghyn er lheh echey. Ta organeyn çheet rish liorish obbyr er lheh, giennaghtyn organe, ass crackan sthie, crackan mooie as crackan meanagh. Dy cadjin, ta organeyn cochianglt rish y cheilley myr "coryssyn organe", myr sampleyr, y corys lheieagh ny corys cuishlagh. Ta organeyn ec dagh vioag yl-chillagagh. Ec un-chillagee, ta mynoltyn jannoo obbraghyn casley roo.
Ta organe jeant jeh "ard-stoo" (parenchyma) as "lhiass-stooghyn" (stroma). Ta ard-stoo er lheh ec dagh organe: myr sampleyr, myocardium 'sy chree. Ta ny lhiass-stooghyn cur cooney da as kiangley yn organe, myr sampleyr, nearagyn, fuill as stoo kirpey kianglee.
Coryssyn organe.
Dy cadjin, ta ymmodee organeyn co-obbraghey myr "corys organe". Ny keayrtyn, ta obbraghyn ny coryssyn shen bentyn rish coryssyn elley. Myr sampleyr, ta'n corys nearag chammah's y kianglt rish y hypothalamus, as ta cochiangley scanshoil eddyr y corys craueagh as y corys muskylagh. Er y fa shen, ta oayllee ad y cho-unnaneaghey myr as corys muskyl-craueagh.
Lossreeyn.
T'ad cur jalloo-oaylleeaght lossreeyn er oaylleeaght organeyn lossreeyn. T'ad aarheynn organeyn losserey ayns "organeyn aasoil" (fraue, gass, duillag) ta cummal seose y lus, as "organeyn gientynagh" (blaa, cughlin, gametophore). Ayns dooieyn ta gientyn dy losseragh, ta ny h-organeyn aasoil gientyn unnanee y sheeloghe noa.
Beiyn.
Ta organeyn ry-akin ayns dooieyn wheesh cramp as . Cha nel stoo kirpey taxa bunneydagh troggal organeyn; myr sampleyr, ta thoagyn jannoo ymmyd jeh sur-chillagyn.
Coryssyn organe sheeintagh scanshoil.
Ta coryssyn organe sheeintagh goaill stiagh:

Olt (ronsaghey-kirpey):
Ayns bea-oaylleeaght, ta olt ny ynnyd kianglee eddyr daa chraue. T'ad cur niart strughtooragh, as lhiggey gleashaght (er lhimmey jeh craueyn claigin). T'ad goll er rang-oardraghey rere strughtoor as obbraghyn.

Plait recortyssee carbyd:
She plait plastagh ny meainagh ta croghit er carbyd ny sleayd son cooishyn enney eh plait recortyssee carbyd. She coad earrooagh ny alpha-earrooagh yn coad t'ayn er plaityn recortyssee.

Geay chassee:
She phenomenon emshir ee geay chassee raad dy vel eeirey ny cassag gheayee cassey çheushtie ard beg er oyr teaymidyn as freayn myr eiyrtys er graddaneyn çhiassid as flusk. Ta geayaghyn cassee ry gheddyn er feie ny Cruinney gyn baght er yn imbagh. Ta geayaghyn cassee goaill stiagh sterrymyn cassee, thooillaghyn cassee, as geayaghyn cassee joan.

Sterrym cassee:
She sorçh loghtal dy gheay chassee ta sheeyney dy jeeragh veih'n thalloo gys bodjal carnaneagh fliaghee ny, ayns cooishyn er lheh, gys bun bodjal carnaneagh, eh sterrym cassee. Er y chooid smoo ta ny geayaghyn ayn ny s'melley na 110 meeilaghyn 'syn oor (177 km/h), as ta ny sterrymyn 250 trieyn (76 m) er lheead, as t'ad joltaghey harrish kuse veg dy veeilaghyn roish t'ad goll er nyn skeaylley. Ta ny sterrymyn cassee s'loghtal goaill stiagh geayaghyn ny s'tappee na 300 meeilaghyn 'syn oor (483 km/h) as t'ad ny shlea na daa veeiley (3.2 km) er lheead.

Yn Partee Natseeagh:
By phartee Germaanagh v'er mayrn 'sy Ghermaan eddyr ny bleeantyn 1920 as 1945 eh Partee Soshiallagh Ashoonagh ny Labreeyn Germaanagh (, ny NSDAP myr aagherrid) ny yn Partee Natseeagh. By eh Partee ny Labreeyn Germaanagh yn roie-immeeaghtagh ec y phartee as eh er mayrn eddyr 1919 as 1920. Ta'n fockle "Natsee" as y marennym "Natseeagh" çheet magh ass "Nationalsozialist" y Ghermaanish er yn oyr dy vel "-tion-" yn 'ockle Germaanish goll er fockley magh myr "-tsion-".
Haink y partee er y theihll magh ass y ghleashaght chynneeagh feer yesh "völkisch", as y bun echey 'syn ashoonaghys Germaanagh, as magh ass y chultoor noi-chummynagh, fo-hidooragh "Freikorps", ren caggey noi ny h-irreeyn magh cummynagh 'sy Ghermaan lurg y Chied Chaggey Dowanagh. Haink er sorçh ennagh y toshiallys ec possanyn feer yesh dy ve feer chadjin 'sy Ghermaan car y Chied Chaggey Dowanagh as ny lurg. Ren y sorçh shen cleayney dy mooar er y Natseeys. Ren Arthur Moeller van den Bruck ass y ghleashaght Vun-chaghlaaee Chumaadagh croo yn enmys ardghooagh, "yn Treeoo Reich", as ren eh moylley eie-oaylleeaght va cur ashoonys y çheu feer yesh as soshiallys y çheu chlee ry-cheilley. Ren soshiallys Prooshagh yn oltey jeh'n ghleashaght Vun-chaghlaaee Chumaadagh, Oswald Spengler, cur dy mooar rish y Natseeys chammah. Va'n partee currit er bun son labreeyn y ghoaill magh veih'n chummynys as stiagh 'syn ashoonaghys "völkisch". Ec y toshiaght va'n strateysh Natseeagh noi yn dellal vooar as ren ee jeeraghey er y noi-veanvrastyl as y noi-chapitlaghys. Agh, ayns ny 1930yn, ren y partee cassey er ny h-eieyn shen as jeeraghey er y noi-Ewnaghys as y noi-Varksaght.
Ren ny Natseeyn streeu er glennid as lajerid y "chynney Ayreeanagh". Son y shen y yannoo, ren ny Natseeyn geiyr er dunver ny scarrey possanyn "mee-ghooghyssagh" ny "aaheshoil". Mastey ny possanyn shen, va Ewnyn, homocheintee, Romanee, fir ghorrym, deiney lhiettrimit as condaigee pholitickagh ry-gheddyn. Ren y dowilghreim roshtyn dys y phoynt by ghorree tra ren y steat reaghey as ard-ghunver mysh shey millioon dy Ewnyn as queig millioon dy gheiney elley as ad nyn olteynyn jeh possanyn jeerit elley. Hie ny taghyrtyn shen er enney myr yn Deherree.
Va fer toshee yn phartee, Adolf Hitler, pointit myr Shansyleyr ny Germaan ec yn Eaghtyrane Paul von Hindenburg 'sy vlein 1933. Ren Hitler cur ream ooilley smaghtagh er bun, as ee er enney myr y Treeoo Reich. Lurg tuittym y Treeoo Reich ec jerrey yn Nah Chaggey Dowanagh va'n partee skeaylt as va lhiettrimys currit er dy leighoil.

Tel Aviv-Yafo:
She Tel Aviv-Yafo (; ) y nah chaayr smoo ayns Israel, as ny smoo na 400,000 deiney cummal ayn. Ta'n chaayr 52 km2 er eaghtyr as t'ee ny soie er coose Meanvooiragh Israel heear veanagh. T'ee ny chaayr smoo ayns Ard Moirvaljagh Tel Aviv as 3,401,700 deiney cummal ayn. Ta'n chaayr goll fo reirey valjaght Tel Aviv-Yafo, as she Ron Huldai meoir y chaayr. Ta'n ennym "Tel Avivim" currit er cummaltee y chaayr. Er yn oyr nagh vel ny h-Ashoonyn Unnaneysit as ram çheeraghyn cur Jerusalem er enney myr preeu-valley yn çheer, ta ram thieyn çaghteraght soit ayns Tel Aviv.
Va Tel Aviv bunnit ec y voodeeys Ewnagh er brooinyn y çhenn chaayr phurtagh Jaffa ( "Yafo"; ) 'sy vlein 1909. Ren arraghey stiagh ny Ewnyn cur rish aase Tel Aviv as tammylt beg ny yei haink er Tel Aviv dy ve ny smoo na Jaffa, as pobbyl Arabagh cummal ayn ec y traa shen. Va Tel Aviv as Jaffa covestit rish nyn geilley myr un valjaght 'sy vlein 1950, daa vlein lurg bunneeaght Steat Israel.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta parteeas ayn eddyr Tel Aviv as Los Angeles ayns ny Steatyn Unnaneysit as, myrane lesh shen, t'eh goll er lannooney rish:

Sleityn yn Ooral:
She slieau-reayn ta roie veih'n twoaie gys y jiass trooid y Roosh heear, veih'n Vooir Arctagh gys Awin yn Ooral as y Chassaghstaan heear hwoaie ad Sleityn yn Ooral (, "Ural tauźari"; , "Oral tawı"; , "Uralskiye gory"). Ta'n çheu hiar oc coontit dy mennick myr y joarey eddyr yn Oarpey as yn Aishey. Ta ny h-ellanyn Vaygach as Novaya Zemlya jannoo seose cooid jeh'n clieau-reayn, ga dy vel ad soit magh 'syn 'aarkey. She Slieau Narodnaya (1,895 m) y slieau s'yrjey. T'ad mysh 2,500 km er lhiurid as 150 km er lheead.

Ewnish:
She çhengey Hemittagh Heear jeh'n chynney çhengey Affro-Aishanagh ee yn Ewnish ( "", ny ). T'ee coontit dy shenndeeagh myr çhengey ny h-Israeliteyn as nyn shennayryn oc. Dirree çhengaghyn Ewagh elley magh ass ny h-Ewnyn eebyrtagh. Va'n Ewnish goll er ymmyd ec possanyn neu-Ewagh elley, goaill stiagh ny Samaaree. Haink jerrey lesh yn Ewnish myr çhengey chadjin roish y vlein 200 BNJ, agh v'ee freilt myr çhengey liturgagh. 'Sy 19oo eash hie ee er ny h-aavioghey myr çhengey loayrit as lettyragh as, rere Ethnologue, t'ee goll er loayrt ec 5.3 millioon deiney er feie ny cruinney, as ayns Israel er lheh.
She fer jeh'n daa hengey oikoil ayns Israel ee yn Ewnish Noa-emshyragh (she Arabish y fer elley), as ta'n Ewnish Chlassicagh goll er ymmyd son padjeryn ny studeyrys ayns boodeeyssyn Ewagh er feie ny cruinney. Ta ny sampleyryn s'leah jeh'n Ewnish screeuit çheet magh ass y 10oo eash RC gys eash y Nah Hiamble. Lurg shen hie yn çhengey er ny lhiassaghey myr yn Ewnish Vishnagh.
Ta'n Ewnish Henndeeagh goll er loayrt myr çhengey liturgagh ec ny Samaaree, tra ta'n Ewnish noa-emshyragh as yn Arabish goll er loayrt myr ny çhengaghyn loayrit oc, ga nagh vel agh mysh 700 Samaaree foast er mayrn jiu. Ta Ewnyn as studeyryn yn Ewaghys as Israel, as shenndaalee as çhengoaylleeyn, jeeaghtyeyryn as deiney ayns shemminaareyn Creestee jannoo studeyryssyn urree myr çhengey yoarree.
Ta cree yn Torah (y chied lioar jeh ny 5 lioaryn 'sy Vible Ewagh), as y chooid by voo jeh'n Vible Ewagh, screeuit 'syn Ewnish Chlassicagh, as ta'n chooid smoo jeh'n chummey roie 'syn abbyrt Ewnish Viblagh. Ta scoillaryn smooinaghtyn dy row yn Ewnish blaaghey mysh y 6oo eash RC, ayns traa yn eebyrtys Babylonnagh. Er-yn-oyr shen, ta ny h-Ewnyn cur sheese er yn Ewnish myr "" (), "Y Çhengey Chasherick", veih'n çhenndaght.

Haifa:
She Haifa ( "Ḥefa" ; "Ḥayfā") y chaayr smoo ayns twoaie Israel, as y treeoo caayr smoo 'sy çheer as ny smoo na 268,000 deiney cummal ayn. Ta mysh 300,000 deiney cummal ayns baljyn as caayryn ry laue rish y chaayr, lheid as ny Krayot, Tirat Carmel, Daliyat al-Karmel, Nesher as Kibbuzim er lheh. Tra t'ad currit ry cheilley, t'ad jannoo seose un ard baljagh lesh ny smoo na 600,000 deiney. She caayr vestit t'ayn ayns Haifa: she Ewnyn 90% jeh pobble y chaayr lesh ny smoo na kiarroo jeu nyn arreyderyn stiagh veih'n Unnaneys Soveidjagh, as she Arabee (Arabee Chreestee er y chooid smoo) 10% jeh'n phobble.

Yn Ghermaan Natseeagh:
She enmys cadjin ee yn Ghermaan Natseeagh, ny yn Trass Reich, as eh cur sheese er y Ghermaan traa v'ee fo cosh ny Natseeyn fo stiurey Adolf Hitler. Haink er Hitler dy ve ny Hansyleyr er y Ghermaan er 30 Jerrey Geuree 1933, as tammylt veg ny yei ren eh scryssey magh y chondaigys ny noi. Ren y steat jannoo jee beg jeh Hitler myr y Führer oc, as va dagh rheynn jeh'n phooar currit ayns ny laueyn echey.

Ewdish:
She fer jeh ny çhengaghyn Germaanagh Eaghtyragh jeh bun ny h-Ewnyn Ashkenazagh ta goll er loayrt ayns ram ayrnyn y theihll ee yn Ewdish ( "yidish" ny "idish", ny "yn çhengey Ewagh" dy lettyragh). Hie ee er ny lhiassaghey tra ren boodeeys ny h-arreyderyn stiagh cur focklyn yn Ewnish as yn Aramaaish rish abbyrtyn y Ghermaanish lesh blastyn veih ny çhengaghyn Romanagh tra ren ad cummal ayns ardjyn Romanagh rieau. Lurg shen va blass veih ny çhengaghyn Slavagh currit stiagh 'sy çhengey tra ren y boodeeys Ashkenazagh arraghey gys y niar. Ta'n Ewdish goll er screeu 'syn abbyrlhit Ewnagh.

München:
She München (, ; Baveyrish: "Minga") preeu-valley steat Germaanagh y Vaveyr as y chaayr smoo ayn. Ta'n chaayr ny soie er yn awin Isar çheu hwoaie veih ny Sleityn Alpagh Baveyragh. T'ee ny treeoo caayr smoo 'sy Ghermaan, lurg Berleen as Hamburg. Ta mysh 1.42 millioon deiney cummal çheusthie jeh ny joaraghyn caayragh. By eh München caayr oast ny Cloiaghyn Olympagh ayns Sourey 'sy vlein 1972.
She "München mag dich" (S'mie lesh München oo) jarroo raa yn chaayr. Roish y vlein 2006, by eh "Weltstadt mit Herz" (Caayr Yl-çheeragh lesh cree) yn jarroo raa. Ta ennym y chaayr çheet magh ass "Munichen" y Çhenn Ghermaanish Eaghtyragh as eh çheet er "çheu boayl ny maynaghyn". Ta ennym y chaayr çheet magh ass bunneyderyn y chaayr - maynaghyn jeh Oardyr ny Benedictee. Er-yn-oyr shen ta jalloo maynagh ry-akin er armys y chaayr.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta München goll er lannooney rish:

Hamburg:
She Hamburg (; fockley magh ynnydagh: ; Germaanish Eeghtyragh/Germaanish Eeghtyragh y Neear: Hamborg ), ny Caayr Heyr as Hanseatagh Hamburg dy h-oikoil, y nah chaayr smoo 'sy Ghermaan, y treeoo steat jeig smoo 'sy Ghermaan, as y sheyoo caayr smoo 'syn Unnaneys Oarpagh. Ta ny smoo na 1.8 millioon deiney cummal 'sy chaayr as ta ny smoo na 5 millioon deiney cummal ayns Ard Moirvaljagh Hamburg (goaill stiagh ayrnyn jeh ny steatyn conastagh elley ry-laue, Niedersachsen as Schleswig-Holstein). She Purt Hamburg y nah phurt smoo 'syn Oarpey (lurg Purt Rotterdam) as y jeihoo purt smoo 'sy theihll as ee ny soie er yn awin Elbe.
Ta ennym Hamburg, Caayr Heyr as Hanseatagh Hamburg (), soilshaghey magh shennaghys y chaayr myr oltey jeh'n Chommeeys Hanseatagh, myr caayr heyr impiroil 'syn Impiraght Romanagh Vannee, as myr steat caayragh as fer jeh ny shey steatyn jeig 'sy Ghermaan. Roish Unnaneyssey ny Germaan 'sy vlein 1871 va Hamburg ny çheer heyr er lheh. Roish ny ceaghlaghyn bunraghtoil 'sy vlein 1919, va'n phobblaght heayagh goll fo stiurey rang ard-heyraanee eiraghtagh, ny "Hanseaten".
She cree arraghey feer scanshoil ayns twoaie yn Ghermaan eh Hamburg as t'eh coontit myr fer jeh ny caayryn smoo berçhagh 'syn Oarpey. Haink er dy ve ny cree çhynskylagh as ym-ysseragh, as stashoonyn dellal as caaghyn ec Airbus, Blohm + Voss as Aurubis ry-gheddyn ayn. Ta'n scaalheaneyder radio as çhellinsh, Norddeutscher Rundfunk, as soilsheyderyn lheid as Gruner + Jahr as Spiegel-Verlag, coontit myr fir jeh ny colughtyn smoo scanshoil mastey yn çhynskyl ym-ysseraght ayns Hamburg. Ta Hamburg er ny ve coontit myr cree argidoil er feie ny keeadyn, as ta soiag y nah vanc shinney 'sy theihll, y Berenberg Bank, soit ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Hamburg goll er lannooney rish:

Bremen (steat):
She Caayr Heyr as Hanseatagh Bremen (, ) y steat sloo mastey ny 16 steatyn 'sy Ghermaan. Ta'n ennym "Land Bremen", ny "Steat Bremen", currit er y steat ny keayrtyn ayns coheksyn oikoil ennagh.
Ta'n steat jeant seose jeh daa chaayr (Bremen as Bremerhaven) ayns twoaie yn Ghermaan. Ta'n daa chaayr scarrit veih nyn geilley as cruinnit dy lane liorish y steat Niedersachsen.

Düsseldorf:
She preeu-valley yn Rhine Hwoaie-Westfalen, fer jeh ny steatyn Germaanagh, as cree ard moirvaljagh y Rhine-Ruhr, eh Düsseldorf (.
She cree dellal eddyr-ashoonagh as argidoil eh Düsseldorf as ta enney mooar er y chaayr er son ny margagheyn fassan as traghtee. T'eh ny hoie ayns çheshvean y Vooar-Chaayr Oarpagh as ta king-cherroo ec queig colughtyn Fortune Global 500 as ram colughtyn DAX soit ayn. Ta Messe Düsseldorf stiurey as reaghey begnagh queigoo jeh mooar-haishbynyssyn traghtee yn theihll.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Detmold goll er lannooney rish:

Kempten:
She Kempten y balley smoo ayns Allgäu, ard ayns sheear yiass y Vaveyr, y Ghermaan. 'Sy vlein 2006 va mysh 61,000 deiney cummal 'sy valley. She fer jeh ny baljyn shinney 'sy Ghermaan t'ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Kempten goll er lannooney rish:

Mariehamn:
She preeu-valley Åland, thalloo hene-reiltagh fo reiltys Finnlynn, eh Mariehamn (, "Purt Maria"). She soiag Reiltys as Pharlamaid Åland t'ayn, as ta 40% jeh pobbyl Åland cummal 'sy valley. Myr t'ayn 'sy chooid elley jeh'n ellanragh she Soolynnisheyryn dagh dooinney ayn as ta'n Toolynnish ec 88% myr çhengey ghooie.
Ta ennym Maria Alexandrovna, sheshey Ben-impir Alistair II ny Roosh, currit er y valley. V'eh currit er bun 'sy vlein 1861 mygeayrt y valley beg Övernäs, boayl va ny chooid jeh baljaght Jomala yn eash shen. Ta'n balley soit er lieh-innys, as ta daa phurt ayn - fer er y çheu heear (Västerhamn) as fer er y çheu hiar (Österhamn). She purt eddyr-ashoonagh scanshoil ee y Phurt Heear as baataghyn goll dagh laa gys y Toolynn as Finnlynn vooar-heeragh. 
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Mariehamn goll er lannooney rish:

Zeitz:
She balley ayns slyst Burgenlandkreis, ayns Sachsen-Anhalt 'sy Ghermaan, eh Zeitz. T'eh ny hoie er yn awin Weiße Elster. Ec jerrey yn vlein 2011 va 31,021 deiney cummal 'sy valley.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Zeitz goll er lannooney rish:

Sourey:
She yn sourey yn imbagh s'çhoe mastey ny kiare imbaghyn sonderagh, eddyr yn arragh as yn ouyr. Ta ny laaghyn s'liurey as ny h-oieghyn s'girrey ec shass greiney yn touree, as lhiurid ny laaghyn giarraghey lurg y çhass greiney. Rere yn eaillere Gaelgagh, ta'n sourey toshiaghey ec toshiaght Voaldyn as roie gys laa jerrinagh Yerrey Souree. Ayns tradishoonyn elley as rere yn emshyraght, ta dateyn toshee elley ec y tourey. Tra ta'n sourey ayn 'sy Lieh-chruinney Hwoaie ta'n geurey ayn 'sy Lieh-chruinney Yiass, as e vaylart.

Fouyr (imbagh):
Fer jeh ny kiare imbaghyn sonderagh eh yn fouyr. Ta'n fouyr shassoo eddyr y tourey as y gheurey. Ayns ny çheeraghyn Gaelgagh ta'n fouyr goll er rheynn magh ayns tree meeghyn - Luanistyn, Mean Fouyir as Jerrey Fouyir.

Geurey:
She fer jeh kiare imbaghyn sonderagh, as yn imbagh s'feayrey, eh yn geurey. T'eh shassoo eddyr yn ouyr as yn arragh. Ta ny laaghyn s'girrey as ny h-oieghyn s'liurey ec shass greiney yn gheuree, as lhiurid ny laaghyn liuraghey lurg y çhass greiney. Rere yn eaillere Gaelgagh, ta'n geurey toshiaghey ec toshiaght Vee Houney as roie gys laa jerrinagh Yerrey Gheuree. Ayns tradishoonyn elley as rere yn emshyraght, ta dateyn toshee elley ec y gheurey. Tra ta'n geurey ayn 'sy Lieh-chruinney Hwoaie ta'n sourey ayn 'sy Lieh-chruinney Yiass, as e vaylart. She y Nollick yn feailley smoo scanshoil mastey feaillaghyn y vlein.

Gleashaght stoo:
Ta gleashaght stoo çheet er gleashaght stoo loaghtagh. Rere fishig, t'ee ry-akin ayns corys çhiass-niartal foshlit. T’ee goll er ronsaghey myr gleashaght harrish creeagh ennagh, er ny hoilshaghey rere eaghtyr giarrey tessen as reat gleashaght stoo. Ayns jeshaghteyrys as bea-oaylleeaght, t’ad cur tastey da gleashaght heeltagh ayns pioban dy cadjin. Ta sampleyryn goaill stiagh kiarkley folley, ny ymmyrkey ushtey ayns cuishlinyn sylem as phloem.

Saint-Omer:
She commyoon ayns twoaie yn Rank eh Saint-Omer (). She fo-veoiraght y rheynn Pas-de-Calais t'ayn as t'eh ny lhie 68 km çheu heear heear hwoaie veih Lille er y raad yiarn gys Calais. Ta ennym y noo Audomar, ren cur y Chreestiaght liorish gys yn ard, currit er y valley. 'Sy vlein 2010 va 14,506 deiney cummal ayn.
Baljyn kianglt.
Ta Saint-Omer goll er lannooney rish:

Kallithea:
She Kallithea () y 8oo baljaght smoo 'sy Ghreag as y 4oo baljaght smoo ayns ard moirvaljagh ny h-Atheen (lurg yn Atheen hene, Piraeus as Peristeri). T'eh soit ny hoie mysh 3 km çheu yiass veih çheshvean yn Atheen.

Hasselt:
She caayr as baljaght 'sy Velg eh Hasselt (). She preeu-valley y wheiggey Limburg. Ta'n valjaght goaill stiagh shenn chaayr Hasselt, myrane lesh ny commyoonyn Sint-Lambrechts-Herk, Wimmertingen, Kermt, Spalbeek, Kuringen, Stokrooie, Stevoort as Runkst, as ny claghanyn as baljyn beggey Kiewit, Godsheide as Rapertingen.
'Sy vlein 2011 va 73,807 deiney cummal ayns Hasselt. Ta'n awin Demer as Ammyr Albert roie trooid y valjaght.
Caayryn lannoonys.
Ta Hasselt goll er lannooney rish:

Gleashtan:
She sorçh dy charbyd gleashit ta ymmydit son troailtee y ymmyrkey fo broo jeshaght ny motor er lheh echey eh gleashtan, gleayshtan ny carr. Dy mennick, ta'n fockle "gleashtan" currit er carbid as kiare queeylyn as eddyr un hoiag as hoght soiagyn ayn. 'Sy vlein 2010 v'eh oolit dy row ny smoo na un villioon gleashtanyn er ny raaidyn, daa cheayrt ny smoo na'n 500 millioon v'ayn 'sy vlein 1986. Ta earroo ny gleashtanyn girree dy tappee, 'sy Çheen as 'syn Injey er lheh.
Bun-ocklaght.
Ta'n fockle "carr" çheet magh ass y raue Celtiagh *"carr-" ("cairt" ny "waggon"). Mastey ny çhengaghyn elley ta jannoo ymmyd jeh focklyn as y fraue Celtiagh ayn myr bun, ta "carr" y Yernish as y Vretnish, "karr" y Vritaanish, "carrum" y Ladjyn, "carro" y Spaainish as "car" y Vaarle.

Hochschule für Musik Detmold:
Ta Colleish Chiaullee Detmold () coontit myr fer jeh ny scoillyn ciaullee as keim ollooscoill oc 'sy Ghermaan. T'ee soit ayns Detmold, y Ghermaan. Ta'n cholleish çhebbal keimyn ayns cummey kiaull, ayns greieyn kiaullaneagh, pianney, goo, kiaulldramey, as stiurey, myrane lesh keimyn 'sy chiaull chillagh as ynsagh kiaullee.
Strughtoor.
'Sy vlein 2007 ren 594 scollagyn goaill y maireanagh, myrane lesh 22 scollag hosharagh. Ta'n cholleish stiurey mysh 300 cuirraghyn kiaull dagh blein. She yn Olloo Martin Christian Vogel y Stiureyder ec y traa t'ayn. 'Sy vlein 2008 v'eh aa-reiht er son imbagh elley. She ny h-ollooyn André Stärk as Norbert Stertz ny Co-Stiureyderyn. Va Hans Bertels pointit myr Shansyleyr ayns Boaldyn 2007. Ayns Mee ny Nollick 2006 va "Stiftung der Hochschule für Musik Detmold" ("Undinys Cholleish Chiaullee Detmold") currit er bun son reaghey argid ry hoi immeeaghtyn neuchadjinagh.

Ollooscoill ny h-Oaylleeaghtyn Feamagh, Ostwestfalen-Lippe:
She undinys steat ta kiarail ronsaghey magh as ynsagh s'yrjey ayns kiare buill 'sy Ghermaan eh Ollooscoill ny h-Oaylleeaghtyn Feamagh, Ostwestfalen-Lippe ( ny ). Ta'n ard-champus soit ayns Lemgo, agh ta tree campussyn elley ry-gheddyn ayns Detmold, Höxter as Warburg chammah. Ta mysh 6,500 scollagyn claarit ayns 9 olloo-rheynnyn 'syn ollooscoill.

Plan earrooaghey çhellvane:
She skeym earrooaghey eh plan earrooaghey çhellvane ta goll er ymmyd 'sy çhellinsh son earrooyn çhellvane y rheynn magh da fo-screeudeyryn as son eamyn çhellvane y stiurey ayns greasane çhellvane. Dy mennick, ta earrooyn çhellvane goll er brishey sheese ayns tree rheynnyn - y coad eddyr-ashoonagh (lheid as +44 y Reeriaght Unnaneysit as Vannin, +353 Nerin, a.r.e.), y coad ardjynagh (0207 as 0208 ayns Lunnin, 01624 ayns Mannin, 028 ayns Nerin Hwoaie, a.r.e.) as yn earroo ynnydagh. Dy mennick, tra ta dooinney cur eam er earroo çhellvane eddyr-ashoonagh, ta'n chied "0" 'sy choad ardjynagh goll er scryssey magh. M.s. my vel earroo çhellvane ayn ayns Lunnin as 1234567 yn earroo echey as 0208 y coad ardjynagh echey, foddee dooinney 'syn ard cheddin cur eam er yn earroo gyn coad erbee, .i. lesh yn earroo cadjin 1234567. My vel dooinney ayns ard elley geearree eam y chur er yn earroo shen, lhisagh eh cur fys er yn earroo lesh y choad ardjynagh, .i. 02081234567. Ansherbee, my vel dooinney ayns çheer elley geearree eam y chur er yn earroo, lhisagh eh cur fys er yn earroo lesh y choad ardjynagh as y choad eddyr-ashoonagh, .i. +442081234567, as y cowrey "+" shassoo son y coad magh.

Bank of Ireland:
She banc cochionnee ayns Nerin eh Bank of Ireland (; ) (ISEQ: BKIR, LSE: BKIR, NYSE: IRE). T'eh coontit mastey ny "Kiare Bancyn Mooarey" ayns Pobblaght Nerin.

Plasmey (fishig):
Ta plasmey çheet er fer jeh ny kiare steatyn jeh'n stoo (she stooaltane, ushlagh, as gas ny tree steatyn elley). Foddee çhiassaghey gas ny co-vreneenyn ny breneenyn y eeaneaghey (leodaghey ny mooadaghey earroo ny lectraneyn t'ayndaue). Ta'n obbraid shen jannoo plasmey ass y ghas as eh jeant seose jeh partigalyn lectrit: eeaneyn jarrooagh as lectraneyn ny eeaneyn jiooldagh.
Cosoylagh rish y ghas, cha nel cummey ny towse shickyr ec y phlasmey, goaill magh tra t'eh cruinnit liorish saagh; neu-chosoylagh rish y ghas, fo cleayney magher magnaidagh, foddee strughtooryn lheid as fillamadyn, goullyn as jastanyn dooblit y chroo. Ta plasmaghyn cadjin ennagh ry-gheddyn ayns rollageyn as cowraghyn neoin.

Oświęcim:
She balley ayns Queiggey yn Pholynn Veg ayns jiass y Pholynn eh Oświęcim (; , "Oshpitsin", , , "Osventsim"). T'eh ny lhie 50 km (31 mi) çheu heear veih Kraków, faggys da çheet ry-cheilley ny h-awinyn Wisła as Soła. Rere fysseree veih'n 31 Mayrnt 2011 va 40,324 deiney cummal 'sy valley. Rere ny staydraa shen, t'eh ny chiarroo balley smoo 'sy wheiggey.
Eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998 va'n balley soit ayns Queiggey Bielsko-Biała.
Ta enney mooar er y valley er son y sleih-champ baaish va bunnit ec ny Natseeyn car y Nah Chaggey Dowanagh raad va ny smoo na millioon dy phryssoonee currit gy baase, y chooid smoo jeu ayns shamyryn gas.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Oświęcim goll er lannooney rish:

Sleih-champ Auschwitz:
She greasane dy champyn baaish as sleih-champyn va sleih-champ Auschwitz () va troggit as stiurit ec y Ghermaan Natseeagh ayns ardjyn y Pholynn va goit stiagh 'sy Ghermaan car y Nah Chaggey Dowanagh. V'eh coontit myr y fer smoo mastey ny sleih-champyn Germaanagh. V'eh jeant seose jeh ny campyn Auschwitz I (y "Stammlager" ny yn bun-champ), Auschwitz II-Birkenau (y "Vernichtungslager" ny yn camp baaish), Auschwitz III-Monowitz ny Buna-Monowitz (camp obbree) as 45 fo-champyn.
She ennym Germaanish eh Auschwitz va currit er y valley Oświęcim, raad dy row ny campyn troggit. Haink er Auschwitz dy ve yn ennym oikoil er yn ard lurg ruegys ny Germaanee er y Pholynn 'sy vlein 1939. She çhyndaa eh Birkenau veih'n lhieggan Polynnish "Brzezinka" ("keyll beih"), ennym va currit er balley beg Polynnagh va scryssit ry hoi troggal ny campyn.
Va Auschwitz II-Birkenau enmyssit ec y "Reichsführer-SS" Heinrich Himmler, Shirveishagh Cooishyn Sthie yn Ghermaan, myr boayl "lheieys jerrinagh y cheisht Ewagh 'syn Oarpey". Voish y vlein 1942 leah derrey yn vlein 1944 yeianagh, ren traenyn lughtee ymmyrkey Ewnyn voish dagh cooid jeh'n Oarpey va fo chosh y Ghermaan gys shamyryn gas y champ. Ren ard-chione-ard y champ, Rudolf Höss, ymmyrkey feanish lurg y chaggey ec Cooishyn leigh Nuremburg dy dooar seose gys tree villioon dy gheiney baase (2.5 villioon jeu liorish gas as lieh-villioon myr eiyrtys er çhingys as y ghortey). Jiu, t'eh er credjal dy dooar 1.3 villioon dy gheiney baase as dy row 90% jeu nyn Ewnyn. Faagail magh ny h-Ewnyn, va 150,000 Polynnee, 23,000 Romanee, 15,000 cappee chaggee Hoveidjagh, 400 Feanishee Yahvey as ny thousaneyn elley veih ashoonaghtyn eigsoylagh ymmyrkit gys Auschwitz. Adsyn nagh row marrooit ayns ny shamyryn gas, hooar ad baase voish y ghortey, voish yn obbyr eignit, voish çhingyssyn gowaltagh, as voish prowaltyssyn lheeys.
Va Auschwitz seyrit ec sidooryn Soveidjagh er 27 Jerrey Geuree 1945, laa ta foast goll er cooinaghtyn er feie yn Chruinney myr Laa Cooinaghtyn Eddyrashoonagh yn Deherree. 'Sy vlein 1947, ren lught reill y Pholynn cur thie tashtee er bun er ynnyd Auschwitz I as Auschwitz II. Ec toshiaght y vlein 2010 v'eh fogrit magh dy ren ny smoo na 29 millioon dy cheayrtee goll trooid ny giatyn yiarney ta crooinit liorish y jarroo raa ard-ghooagh, "Arbeit macht frei" ("Nee yn obbyr seyrey oo")

Rishon LeZion:
She Rishon LeZion (, "Y Chied gys Seion") y chiarroo chaayr smoo ayns Israel. T'eh soit rish thalloo rea slystagh Israel 12 km çheu yiass veih Tel Aviv. T'eh soit ayns ard moirvaljagh Gush Dan.
'Sy vlein 2011 va 232,410 deiney cummal 'sy chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1882 ec arreyderyn stiagh Ewagh veih'n Oarpey, as by ayn va'n nah valley gowaltagh ayns Eretz Israel currit er bun, lurg Petah Tikva.

Petah Tikva:
She caayr 'sy Clyst Veanagh ayns Israel eh Petah Tikva (, "Foshley yn Jerkallys"). T'eh ny lhie 10.6 km çheu hiar veih Tel Aviv. 'Sy vlein 2011 va 210,376 deiney cummal ayn. Ta'n chaayr 35.9 km2 er eaghtyr.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Petah Tikva goll er lannooney rish:

Ashdod:
She Ashdod (; ny , "Isdud") y chaayr smoo 'sy Clyst Yiass ayns Israel. T'eh soit er coose y Veanvooir 32 km çheu yiass veih Tel Aviv, 20 km çheu hwoaie veih Ashkelon as 53 km çheu heear veih Jerusalem. She boayl scanshoil t'ayn er çheu yn çhynskyl. She Purt Ashdod y phurt smoo ayns Israel as 60% jeh cooid kionnit stiagh 'sy çheer goll trooid y phurt.
Va Ashdod noa-emshyragh currit er bun 'sy vlein 1956 er cruink gheinnee faggys da soiaghey yn çhenn valley. Va'n balley cochorpit myr caayr 'sy vlein 1968. 'Sy vlein 2011 va 212,278 deiney cummal ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Ashdod goll er lannooney rish:

Beersheba:
She Beersheba (ny Be'er Sheva dy h-oikoil; , ; , "Biʾr as-Sabʿ"; ; ; ) y chaayr smoo ayns faasagh Negev ayns jiass Israel, as y shiaghtoo caayr smoo 'sy çheer. 'Sy vlein 2011 va 196,355 deiney cummal ayn. Ta'n enmys "Preeu-valley yn Aasagh" currit er dy mennick.
Ta cooid vooar jeh pobble y chaayr nyn Ewnyn Sephardagh ren arraghey stiagh gys Israel veih çheeraghyn Arabagh lurg y vlein 1948. Ren tonnyn arraghey stiagh lurg ny 1990yn cur Ewnyn Ashkenazagh veih'n Unnaneys Soveidjagh myrane lesh arrayderyn stiagh Beta Israel veih'n Eetoip. Ren ny h-arreyderyn stiagh Rooshagh cur y feeal er oaie as jiu t'eh ny spoyrt smoo ayns Beersheba. She unnid ashoonagh feeal Israel t'ayn nish as ta ny smoo ard-eealeeyn ayn jiu na ayns caayr elley erbee 'sy theihll.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Beersheba goll er lannooney rish:

Holon:
She caayr er y choose meanagh çheu yiass veih Tel Aviv, Israel, eh Holon (). Ta'n chaayr ny chooid jeh ard moirvaljagh Gush Dan. 'Sy vlein 2011 va 182,575 deiney cummal ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Holon goll er lannooney rish:

Maria Luísa Mendonça:
She ben-chloieder Vrasseelagh ee Maria Luísa Mendonça. Rug ee er 30 Jerrey Geuree, 1970 'syn ard-valley Rio de Janeiro.

Nahariya:
She Nahariya () y chaayr lystagh smoo twoaieagh ayns Israel as mysh 51,200 deiney cummal ayn. Ta ennym y chaayr çheet magh ass yn awin Ga'aton ta roie trooid y chaayr er yn oyr dy nee "nahar" (נהר) yn ennym Ewnish ta currit er awin.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Nahariya goll er lannooney rish:

Ashkelon:
She caayr 'sy Clyst Yiass er coose Meanvooiragh Israel eh Ashkelon (; "ʿAsqalān" ; ; Akkadish: "Isqalluna "). T'eh ny hoie 50 km çheu yiass veih Tel Aviv as 13 km çheu hwoaie veih'n joarey rish Straih Gaza. Ta'n chaayr noa-emshyragh soit er purt ta cha eashit as yn Eash Noa-littagh. Va'n chaayr stiurit as cummaltit ec ny Canaanee, ny Philistinee, ny h-Egyptee, ny h-Israeliteyn, ny h-Assyree, ny Babylonnee, ny Greagee, ny Feaneeckee, ny Hasmonee, ny Rauee, ny Pershee, ny h-Arabee as Sidooryn ny Croshey, derrey yn vlein 1270 tra v'ee scryssit ec ny Mamlukee.
Va'n balley beg Arabagh al-Majdal ny al-Majdal Ascalun (Arabish: المجدل‎; Ewnish: אל-מג'דל, מגדל) currit er bun faggys da'n voayl shenndeeagh 'sy 16oo eash fo reirey ny Turkee. 'sy vlein 1918, hie yn balley beg fo stiurey Lught Reill er Thallooyn Cummaltit ny Noidyn as 'sy vlein 1920 v'eh coontit myr cooid jeh'n Yn Phalasteen Anneydagh. Car y chaggey Israelagh-Arabagh 'sy vlein 1948 va'n chaayr ny voayl toshee jeh Forseyn Contoyrtyssagh ny h-Egypt as y bun-ynnyd oc ayns Gaza.
Haink ny forseyn Israelagh stiagh 'sy valley beg er 5 Sauin 1948. Tra haink ad stiagh 'sy valley beg v'eh jee-chummaltit hannah hene as ren Ewnyn arraghey stiagh ayn ny s'anmey 'sy vlein shen. By ad Migdal Gaza, Migdal Gad as Migdal Ashkelon ny h-enmyn va currit er y valley Ewagh hoshiaght agh 'sy vlein 1953 va'n nabooys Afridar cochorpit rish y valley beg as va'n ennym "Ashkelon" doltit reesht myr ennym y valley. 'Sy vlein 1961 va Ashkelon ny 18oo valley smoo ayns Israel as 24,000 deiney cummal ayn. 'Sy vlein 2010 va 112,900 deiney cummal ayn.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Ashkelon goll er lannooney rish:

Ard Judaea as ny Samaar:
She enmys oikoil Israelagh eh Ard Judaea as ny Samaar (, "Ezor Yehuda VeShomron", ny יו"ש "Yosh" or ש"י "Shai" myr aagherridyn; , "Yahuda was-Sāmerah") ta currit er ard ta coreggyrtagh rish y Vroogh Heear, faagail magh Jerusalem Hiar. Er yn oyr dy vel Jerusalem Hiar coontit ec y lught eddyrashoonagh myr cooid jeh'n Vroogh Heear, ta eaghtyr Judaea as ny Samaar beggan ny sloo na'n Broogh Heear.

Nasair:
She Nasair (, "Na'tzeret" ny "Natzeret"; , "an-Nāṣɪra" ny "an-Naseriyye") y chaayr smoo 'sy Clyst Hwoaie ayns Israel. Ta Nasair goll er enney myr "preeu-valley Arabagh Israel" er yn oyr dy nee seyraanee Arabagh y chooid smoo jeh cummaltee yn chaayr. Ta'n chooid smoo jeu nyn Moslymee (69%) ny nyn Greestee (30.9%). 'Sy Chonaant Noa, ta cur sheese jeant er y chaayr myr balley Yeesey Chreest aeg, as, er yn oyr shen, she ynnyd pirgrinys Creestee t'ayn.
Ta Nasair ny soie mysh 25 km çheu heear veih Faarkey Ghalilee as mysh 9 km çheu heear veih Slieau Tabor. 'Sy vlein 2011 va 73,658 deiney cummal 'sy chaayr as ny smoo na 200,000 deiney 'syn ard moirvaljagh. She Arabee 69% jeh pobble y chaayr as Ewnyn 41%. Cha nel caayr elley erbee ayns Israel raad dy vel ny h-Arabee nyn dromlagh.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Nasair goll er lannooney rish:

Slyst Hwoaie, Israel:
She fer jeh slystyn Israel ee yn Clyst Hwoaie (, "Mehoz Hatzafon"; ). Ta'n clyst 4,478 km² er eaghtyr. She Nasair y preeu-valley as y chaayr smoo 'sy clyst. Ta'n clyst goaill stiagh Ardjyn Golan veih'n vlein 1981 as yn ard shen goll er reirey myr fo-lyst y lyst, ga nagh vel y cummaltys as y goaill stiagh Israelagh er enney ec yn AU.
She Arabee (53%) y chooid smoo jeh'n phobble as she Ewnyn 43.5% jeh'n phobble. Cha nel slyst elley erbee ayns Israel raad dy vel y chooid smoo jeh'n phobble nyn Arabee.
Gurneilys ynnydagh.
Fo-lystyn.
Ta'n Clyst Hwoaie goll er rheynn magh ayns queig slystyn:

Slyst Haifa:
She fer jeh slystyn Israel ee Slyst Haifa (, "Mehoz Ḥeifa"; ). Ta'n clyst 864 km² er eaghtyr. She Haifa y preeu-valley.
Rere staydraa veih Ard-Rheynn Staydraa Israel 'sy vlein 2005, va 858,000 deiney cummal 'sy clyst. She Ewnyn 71.27% jeh pobble y lyst. Ta 18.81% nyn Arabee Voslymagh, 1.78% nyn Arabee Chreestee, as 2.52% nyn Nroosee. Cha row 4.9% jeh pobble y lyst rang-oardit rere craueeaght.

Slyst Jerusalem:
She fer jeh slystyn Israel ee Slyst Jerusalem (, "Mehoz Ḥeifa"; ). Ta'n clyst 864 km² er eaghtyr. She Jerusalem y preeu-valley.
Ta ny smoo na 920,000 deiney cummal 'sy clyst as ta 67.8% jeu nyn Ewnyn as 30.6% nyn Arabee. Ta queigoo jeh Arabee Israel cummal 'sy clyst, as ee goaill stiagh Jerusalem Heear as Hiar. Ta'n chooid smoo jeh ny h-Arabee nyn Balasteenee gyn seyraanaght ga dy vel reihys oc. Ta'n chooid sloo jeh ny h-Arabee nyn Arabee Israelagh as t'ad cummal ayns Abu Ghosh, Beit Safafa as Jerusalem Hiar. Ta'n pobble neu-Ewagh jeant seose jeh Moslymee (28.3%), Creestee 1.8% as deiney gyn rang-oardraghey (1.4%).

Slyst Yiass, Israel:
She fer jeh slystyn Israel ee yn Clyst Yiass (, "Mehoz HaDarom"; ). Ta'n clyst 12,000 km² er eaghtyr as, rere yn earroo shen, t'ee ny slyst smoo ayns Israel. She Beersheba y preeu-valley as she Ashdod y chaayr smoo 'sy clyst. T'ee coodaghey y chooid smoo jeh Faasagh Negev myrane lesh glion Arabah.
Ta ny smoo na 1,000,000 deiney cummal 'sy clyst as ta 86% jeu nyn Ewnyn as 14% nyn Arabee (y chooid smoo jeu nyn Moslymee).

Slyst Veanagh, Israel:
She fer jeh slystyn Israel ee yn Clyst Veanagh (, "Meḥoz haMerkaz"; ). Ta'n clyst 1,293 km² er eaghtyr as t'ee goaill stiagh y chooid smoo jeh ard Sharon. She Ramla y preeu-valley as she Rishon LeZion y chaayr smoo 'sy clyst. Rere Ard-Rheynn Staydraa Israel va ny smoo na 1,700,000 deiney cummal 'sy clyst as va 88% jeu nyn Ewnyn as 8.2% nyn Arabee. Cha row rang-oardraghey ec 4% jeh pobble y lyst.
Gurneilys ynnydagh.
Fo-lystyn.
Ta'n clyst goll er rheynn magh ayns kiare fo-lystyn:

Slyst Tel Aviv:
She Slyst Tel Aviv (, "Mehoz Tel Aviv"; ) y clyst sloo mastey slystyn Israel. Ta'n clyst 176 km² er eaghtyr. She Tel Aviv y preeu-valley as y chaayr smoo 'sy clyst. Ta ny smoo na 1,200,000 deiney cummal 'sy clyst as she Ewnyn 99% jeh pobble y lyst. Ta 1% nyn Arabee (0.7% nyn Arabee Voslymagh as 0.3% nyn Arabee Chreestee).

Slystyn Israel:
Ta Israel goll er rheynn magh ayns shey slystyn, ta goll er enney 'syn Ewnish myr mehozot (; un. "mahoz"), as queig fo-lystyn jeig, ta goll er enney 'syn Ewnish myr nafot (, un. "nafa"). Ta dagh fo-lyst goll er rheynn magh ayns jeih ardjyn najooragh as daeed.
Ta ny staydraa 'syn ard shoh bunnit er earrooyn veih Ard-Rheynn Staydraa Israel as, er yn oyr shen, t'ad goaill stiagh dagh boayl fo reirey theayagh Israel (goaill stiagh ardjyn fo cummaltys Israel 'sy Vroogh Heear as ayns Ardjyn Golan). Ta ny earrooyn heese fo Slyst Jerusalem goaill stiagh Jerusalem Hiar, ta foast er enney ec yn AU myr cooid y Vroogh Heear.
Slyst Hwoaie.
Slyst Hwoaie ("Mehoz HaTzafon"). Earroo yn phobble: 1,241,900
Preeu-valley: Nasair
Slyst Haifa.
Slyst Haifa ("Mehoz Heifa"). Earroo yn phobble: 880,700
Preeu-valley: Haifa
Slyst Tel Aviv.
Slyst Tel Aviv ("Mehoz Tel Aviv"). Earroo yn phobble: 1,227,900
Preeu-valley: Tel Aviv
Slyst Veanagh.
Slyst Veanagh ("Mehoz HaMerkaz"). Earroo yn phobble: 1,770,000
Preeu-valley: Ramla
Slyst Jerusalem.
Slyst Jerusalem ("Mehoz Yerushalayim"). Earroo yn phobble: 907,300
Preeu-valley: Jerusalem
Slyst Yiass.
Slyst Israel ("Mehoz HaDarom"). Earroo yn phobble: 1,201,200
Preeu-valley: Beersheba
Ard Judaea as ny Samaar.
Ard Judaea as ny Samaar ("Ezor Yehuda VeShomron").
Earroo yn phobble: 327,750 cummaltee Israelagh (jeeagh er Deyn-oaylleeaght y Vroogh Heear son earroo ny Palasteenee)
Caayr Israelagh smoo: Modi'in Illit
Shoh yn rang-oardraghey çheer-oaylleeagh son y chummaltys Israelagh 'sy Vroogh Heear, faagail magh Jerusalem Hiar as thalloo dooinney erbee Israelagh–Jordaanagh faggys da Latrun. Hie yn ard shen fo stiurey Israel ayns Caggey ny Shey Laaghyn 'sy vlein 1967 agh cha row eh goit stiagh. Ta ram Israelee coontey yn thalloo shen myr cooid jeh Eretz Israel, agh cha nel eh coontit myr cooid jeh Steat Israel ec ashoon erbee ny ec yn AU. Jeeagh er Eaghtyrys Ashoonagh ny Palasteen son lught-reill ny Palasteen. Ta Reiltys Theayagh Israel freggyrtagh ayns obbraghey as co-oardaghey ry-cheilley rish yn EAP.

Bnei Brak:
She caayr er coose Meanvooiragh Israel, beggan çheu hiar veih Tel Aviv eh Bnei Brak ny Bene Beraq ( "Bəne βəraq"). T'eh soit ayns Gush Dan ayns Slyst Tel Aviv. She cree yn Ewaghys Cair-chredjuagh eh Bnei Brak.
Ta'n chaayr 7.3 km2 er eaghtyr. 'Sy vlein 2012, rere staydraa Ard-Rheynn Staydraa Israel, va 176,556 deiney cummal 'sy chaayr. Rere yn earroo shen, t'eh ny jeihoo caayr smoo 'sy çheer.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Bnei Brak goll er lannooney rish:

Knesset:
Ta'n Knesset (, "HaKnesset" "y Chruinnaght" ny "y whaiyl"; "Al-Kinīsat") ny whaiyl lattyssagh un-hamyragh er Israel. Myr crouw slattyssagh reiltys Israel, ta'n Knesset cur stiagh dagh leigh, reih yn Eaghtyrane as yn Ard-Vinishter (ga dy vel y fer jerrinagh pointit dy jesh-chliaghtagh ec yn Eaghtyrane), lowal rish yn arreydaght, as oaseiraghey obbyr y reiltys. Myrane lesh shen, t'eh moylley shirreyder da oik y Scruteyder Coontey da'n Eaghtyrane. Ta'n Knesset ny hoie ayns Givat Ram, Jerusalem.

Huizhouish:
She aarheynn jeh ny çhengaghyn Sheenagh ee Huizhouish () ny Huiish (). Ta arganeys ayn er y stayd eck: ta kuse dy hengoayllee ish y chur fo Wuish, kuse marish Ganish, as kuse elley ish y phointeil myr e banglane hene.
Ta Huizhouish goll er loayrt ayns ard shennaghyssagh Huizhou (bun yn ennym eck), ayns coondaeghyn sleitagh Anhui jiass, as beggan coondaeghyn ayns Zhejiang as Jiangxi. Ta caghlaaghyn abbyrt eck, as s'doillee da loayreyderyn loayrt rish pobble ass coondaeghyn foddey.
Rang-oardraghey.
Hoshiaght, hug ad Huizhouish fo Mandarin Jianghuai, agh ta rang-oardraghey er lheh eck jiu. Ayns 1987, ren Colleish Oaylleeaght Heshoil ny Sheen coardail rish rheynn Huizhouish jeh Mandarin Jianghuai.
Troyn.
Bentyn rish sheeanchoryssaghtys, cosoylit marish aarheynnyn Sheenagh elley, cha nel monney codaghyn shillabagh ec Huizhouish. T'ee er goayll -i, -u, as stroinee:

Michaish:
She çhengey Yunnan ee Michaish, ny Miqieish.

Shenn Loghlynish:
By hengey Ghermaanagh y Twoaie va goll er loayrt ec cummaltee Loghlin as ec cummaltee ny baljyn va bunnit oc harrish ny faarkaghyn car Eash ny Loghlynee ee yn Çhenn Loghlynish.
Hie yn Phroto-Loghlynish er ny lhiassaghey myr y Çhenn Loghlynish roish y 8oo eash, as hie yn Çhenn Loghlynish er ny lhiassaghey myr ny çhengaghyn Germaanagh Hwoaie 'sy 14oo eash veanagh ny yeianagh. Ren yn aght shen cur jerrey rish y Çhenn Loghlynish. Er y laue elley, ta sampleyryn y Çhenn Loghlynish screeuit foast ry-gheddyn as ad screeuit sheese 'sy 15oo eash.
Va'n Çhenn Loghlynish rheynnit magh ayns tree abbyrtyn: Shenn Loghlynish y Niar, Shenn Loghlynish y Neear, as y Çhenn Ghutnish. By reayn abbyrtagh ad Shenn Loghlynish y Niar as y Neear gyn joarey baghtal eddyr oc. Myr sampleyr, va troyn Loghlynish y Niar ry-gheddyn ayns Norlynn hiar, as troyn Loghlynish y Neear ry-gheddyn 'sy Toolynn heear. By ee Shenn Loghlynish y Niar çhengey vooinjer y Danvarg as y Toolynn. Er cooishyn y çheer-oaylleeaght, ta'n Çhenn Ghutnish currit ry cheilley lesh Shenn Loghlynish y Niar, ga dy row troyn er lheh eck anchasley rish ny Loghlynishyn elley.
Jiu, ta sluightyn y Çhenn Loghlynish, çhengaghyn so-hoiggalagh rish nyn geilley, foast goll er loayrt: yn Eeslynnish, yn Aaroish, y Norlynnish, y Danvargish, as y Toolynnish.

Salzburg:
She Salzburg (; Austeyro-Vaveyrish: "Såizburg", "Doon y Tollan") y kiarroo caayr smoo 'syn Austeyr as preeu-valley y steat conastagh Salzburg. 'Sy vlein 2012 va begnagh 150,000 deiney cummal 'sy chaayr. By voayl ruggyree yn chummeyder kiaull Wolfgang Amadeus Mozart y chaayr.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Salzburg goll er lannooney rish:

Doour Sulby:
She Doour Sulby y doour ny logh smoo ayns Mannin. T'eh ny lhie ayns Glion Sulby faggys da moir awin Sulby, yn awin s'liurey ayns Mannin, as mysh un veeiley (1.6 km) çheu heear veih mullagh Sniaul. T'eh goll er stiurey as reirey ec Lught-reill Ushtey as Sornaigys Ellan Vannin.
Va'n stang creaghnit 'sy vlein 1982. T'eh 200 tr (60 m) er yrjid.

Greg Cipes:
Ta Gregory Michael "Greg" Cipes ny chloieder fillym Americaanagh.

Traa ynnydagh yn Oarpey Veanagh:
Ta traa ynnydagh yn Oarpey Veanagh, ny CET (veih "Central European Time" y Vaarle) ny chryss hraa ta goll er ymmyd 'sy chooid smoo jeh'n Unnaneys Oarpagh as ayns çheeraghyn Oarpagh elley er lheh. Ta'n chryss hraa shoh un oor er oaie jeh'n Traa Cho-oardit Chadjin.
Car y tourey ta CEST, ny Traa Houree ny h-Oarpey Meanagh, ymmydit ayns dagh çheer ta goaill ymmyd jeh CET.
Traa houree yn Oarpey Veanagh.
Ta ny çheeraghyn sheese veih shoh goaill ymmyd jeh Traa Houree yn Oarpey Veanagh ( eddyr 1:00 UTC er y Jedoonee jerrinagh jeh Mee Vayrnt as 1:00 UTC er y Jedoonee jerrinagh jeh Mee Yerrey Fouyir:
Va CEST ymmydit 'sy Phortiugal eddyr ny bleeantyn 1942 as 1945 (myr THHL dooblit) as reesht eddyr ny bleeantyn 1993 as 1995 (myr THHL).
Çheeraghyn elley.
Son çheeraghyn elley, jeeagh er .

Bonn:
She caayr er brooinyn y Rhine ayns steat y Rhine Hwoaie-Westfalen, y Ghermaan, eh Bonn. By phreeu-valley eh Bonn er y Ghermaan Heear veih'n vlein 1949 derrey yn vlein 1990, as, reesht eddyr ny bleeantyn 1990 as 1999 by hoiag y reiltys eh er y Ghermaan unnaneysit. Ta Bonn ny hoie ayns jiass yn ard moirvaljagh smoo 'sy Ghermaan.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Bonn goll er lannooney rish:

Stuttgart:
She preeu-valley yn steat Baden-Württemberg ayns jiass y Ghermaan eh Stuttgart (). Ta'n chaayr ny sheyoo caayr smoo 'sy Ghermaan as ny smoo na 613,000 deiney cummal ayn 'sy vlein 2011. Ec y traa cheddin ta ny smoo na 5.4 millioon deiney cummal 'syn ard moirvaljagh.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Stuttgart goll er lannooney rish:
Baljyn caarjyssagh.
Ta caarjyssyn er lheh eddyr Stuttgart as ny caayryn shoh heese:

Nürnberg:
She caayr ayns steat y Vaveyr, y Ghermaan, eh Nürnberg (; ta'n ennym Nuremberg currit er dy mennick). T'eh ny chaayr smoo 'syn ard reiragh Mittelfranken lesh ny smoo na 510,000 deiney cummal ayn 'sy vlein 2011. Ta ny smoo na 3.5 millioon deiney cummal 'syn ard moirvaljagh. T'eh ny hoie er yn awin Pegnitz as er Ammyr y Rhine-Main-Danube mysh 170 km çheu hwoaie veih München.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Nürnberg goll er lannooney rish:
Baljyn caarjyssagh.
Ta caarjyssyn er lheh eddyr Nürnberg as ny caayryn shoh heese:

Hadera:
She caayr ayns slyst Haifa, Israel, eh Hadera (, "Ḥadera"; , "al-Ḫuḍayrah"). T'eh ny hoie mysh 45 km veih ny caayryn Haifa as Tel Aviv. Ta'n caayr sheeyney magh er feie 7 km er Strah Lystagh Veanvooiragh Israel. Ta ny smoo na 82,000 deiney cummal 'sy chaayr as she arreyderyn stiagh ren arraghey stiagh gys Israel lurg y vlein 1990 veih'n Eetoip as yn Unnaneys Soveidjagh er lheh y chooid smoo jeh cummaltee y chaayr.
Va Hadera currit er bun 'sy vlein 1891 myr balley coloinagh eirinagh ec olteynyn y phossan Seionagh Hovevei Zion veih'n Litaan as y Latvey. 'Sy vlein 1948 v'eh ny voayl ardjynagh as 11,800 deiney cummal ayn. Hooar y chaayr staydys caayragh 'sy vlein 1952. Ta'n chaayr 53 km2 er eaghtyr.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Hadera goll er lannooney rish:

Shavei Tzion:
She moshav shitufi ayns twoaie Israel eh Shavei Tzion (; "ren çheet er ash gys Seion"). T'eh soit eddyr Acre as Nahariya as t'eh 2 km2 er eaghtyr. T'eh goll fo stiurey Choonseil Ardjynagh Mateh Asher. 'Sy vlein 2011 va 942 ghooinney cummal ayn.
Va'n balley beg currit er bun er 13 Averil 1938 myr cooid jeh'n skeym cummaltys toor as sonnagh. Ren ny bunneyderyn, arreyderyn stiagh veih Rexingen y Ghermaan, çheet gys Israel car y Wheiggoo Aliyah.
Ta mooinjerys caarjoil eddyr Shavei Tzion as y chaayr Ghermaanagh, Stuttgart.

Hatikvah:
She Hatikvah ny HaTikvah ( "HaTiqṿah", "y Jerkallys") arrane ashoonagh Israel. Va ny focklyn jeshit veih focklyn daan va screeuit ec Naphtali Herz Imber, feelee Ewagh veih Złoczów, queiggey yn Ghaleesh, ayns Impiraght ny h-Austeyr as ny h-Ungaar. Va'n chied draght jeh'n daan screeuit ec Imber 'sy vlein 1877 tra v'eh tannaghtyn myr oast marish schoillar Ewagh ayns Iași 'sy Romaan. Ta cooish yn arrane aahoilshaghey jerkallys ny h-Ewnyn çheet er ash gys Eretz Israel as eh y aaruggyr as y chur er ash myr ashoon seyr.

Placosoa:
She bun-phossan neuvertebragh eh Placosoa. Ta strughtoor placosoagh ny sloo cramp na baagh yl-chillagagh elley nagh vel ny headane. She un dooie ayn rere rang-oardraghey cadjin, shen "Trichoplax adhaerens", agh ta caghlaays ayn, myr shen ta ymmodee dooieyn casley rish y cheilley ayn, foddee. Ga dy jagh ad er feddyn ayns 1883 ec Franz Eilhard Schulze, as va obbyr jeant orroo ayns ny 1970yn ec Karl Gottlieb Grell cha nel ennym cadjin oc foast. She "beiyn rea" keeayll yn ennym oaylleeagh oc.

Baie ny Biscaayn:
She lhoob ny baie jeh'n Cheayn Sheear eh Baie ny Biscaayn (; ny ny s'menkey; ; ; ; ). T'eh ny lhie çheu yiass veih'n Vooir Cheltiagh, as t'eh sheeyney my yiass veih Brest 'sy Vritaan, rish coose heear y Rank gys y Çheer Vascagh raad t'eh cassey sheear rish coose hwoaie yn Spaainey gys Meayll Ortegal 'sy Ghaleesh. Ta ennym queiggey y Viscaayn currit er y vaie.
Ta'n baie 1,744 m er mean-diunid as t'eh 5,049 m er diunid ec y voayl s'diuney. T'eh mysh 225,000 km2 er eaghtyr.

Ammyr Vristol:
She gullad vooar y Vretyn Vooar ta scarrey Bretyn Yiass veih Devon as Somerset ayns sheear yiass Hostyn ee Ammyr Vristol (, ). T'ee sheeyney magh veih inver yiass Awin Hafren sheear gys y Vooir Cheltiagh. Ta ennym y chaayr Bristol currit er yn ammyr. T'ee 30 mi (50 km) er lheead ec y voayl s'lhea.
Ta ayrnyn liauyrey y choose er dagh çheu yn ammyr enmyssit myr Coose Eiraghtagh, goaill stiagh Exmoor, Baie Bideford, Gob Hartland, Ellan Lundy, Morgannwg, Lieh-innys Gŵyr, Sir Benfro Yiass as Innys Bŷr.

Acre, Israel:
She caayr ayns ard Ghalilee heear ayns Israel hwoaie eh Acre (, "Akko "; , "ʻAkkā"). T'eh ny lhie ec y voayl smoo twoaieagh jeh Baie Haifa. She fer jeh ny buill chummaltagh shinney 'sy çheer t'ayn. She Acre y chaayr smoo casherick mastey lught credjuagh y chraueeaght Bahá'í. 'Sy vlein 2011 va 46,464 deiney cummal ayn. She caayr vestit t'ayn as 72% jeh'n phobble nyn Ewnyn as 28% nyn Arabee. She Shimon Lankri, va aa-reiht 'sy vlein 2011, y meoir.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Acre goll er lannooney rish:

Eumetasoa:
She clade eh Eumetasoa (Greagish: εὖ "mie" + μετά [metá, "marish" + ζῷον , "baagh"). T'e goaill stiagh dagh ooilley baagh, er lhimmey jeh thoagyn, placosoa, as shiartanse dy veiyn marroo, ny gyn enney ec sleih neuoaylleeagh (myr sampleyr, Dickinsonia). Ta ny troyn oc goaill stiagh feer stoo kirpey reaghit myr brattyn mwanagh, as am gastrula ayns aase ny mwane. 
Dy cadjin, t'ad cur Ctenophora, Cnidaria, as Bilateria ayn dy fondagh, agh ta arganeys ayn my ta Mesosoa as Placosoa ayns Eumetasoa ny dyn.

Çhengaghyn Dhimalagh:
She kynney çhengey beg Tibetagh-Burmagh ad ny çhengaghyn Dhimalagh, shen Dhimalish as Totoish. T'ad ry-chlashtyn 'syn yn Injey as Nepaal.

Yn Chreestiaght:
Craueeaght un-jeeagh ee yn Chreestiaght. T'ee bunnit er seihll as focklyn Yeesey Chreest ayns ny sushtallyn agglishagh 'sy Chonaant Noa. Ta Creesteenyn credjal dy row Yeesey ny Haualtagh as, myr eiyrtys er shen, ta'n ennym "Y Chreest" (veih Χριστός, "Christós" "Y Fer Ooillit" y Çhenn Ghreagish) currit er. Ta mysh 2.1 billoon Creesteenyn er feie yn theihll, as, rere shen, t'ee ny craueeaght smoo 'sy theihll. She yn Chreestiaght yn ard-chraueeaght ayns America Hwoaie, America Yiass, 'syn Oarpey, ayns ny h-Ellanyn Philippeenagh, 'syn Aarkeylann as ayns ayrnyn mooarey jeh'n Affrick. T'ee gaase dy tappee 'syn Aishey as 'sy Çheen as 'sy Chorea Yiass er lheh.
Haink y Chreestiaght er y theihll 'sy chied eash myr shaghrynys credjue Ewagh. Ta cooid vie jeh ny teksyn crauee goll er rheynn magh lesh yn Ewaghys, y Shenn Chonaant er lheh. Myrane lesh yn Ewaghys as yn Islam, ta'n Chreestiaght coontit myr craueeaght Abrahamagh er yn oyr dy vel ny tree craueeaghtyn tayrn y bun oc veih skeeal Abraham.
She yn credjue smoo scanshoil 'sy Chreestiaght ny dy nee Yeesey Mac Jee, lane-dooinney as lane-jee, as Saualtagh y Dooieaght. Er yn oyr shen, ta Creesteenyn cur sheese er Yeesey myr Creest ny Messias. Ta Creesteenyn cur sheese er sushtallys, baase ourallagh as aavioghey Yeesey myr y Sushtal, as eh çheet er "naigh vie" (veih εὐαγγέλιον, "euangélion" y Ghreagish). Ayns beggan focklyn, she naigh barriaght veayn Yee er yn olk, as gialdynys y taualtys as y theihll beayn da dagh dooinney, liorish grayse jeeoil eh yn Sushtal.
Ta'n Chreestiaght goll er rheynn magh ayns tree mooar-rheynnyn - yn Agglish Chatoleagh Raueagh, Agglish Chair-chredjuagh y Niar as ny rheynnyn eigsoylagh 'sy Phrotestoonys. Ren ard-ayraghtyn yn Agglish Chatoleagh Raueagh as yn Agglish Chair-chredjuagh scarrey magh veih nyn geilley ayns 'sy Çhismey Hiar-Heear 'sy vlein 1054 BNJ, as haink y Protestoonys er y theihll car yn Aachummey Protestoonagh 'sy 16oo eash as ny h-agglishyn shen scarrey magh veih'n Agglish Chatoleagh Raueagh.

Yn Ewaghys:
She craueeaght, fallsoonys as aght bea ny h-Ewnyn eh yn Ewaghys (veih "Iudaismus" y Ladjyn, "Ioudaïsmos" y Ghreagish, as, fy yerrey, veih "Yehudah", "Judah" yn Ewnish; "Yahadut", troyn er lheh ny h-Ewnyn). She craueeaght un-jeeagh as y bun echey 'sy Vible Ewagh (ny yn Tanakh) lesh ronseeyn ayns teksyn ny s'lhea, lheid as y Talmud eh yn Ewaghys. T'eh coontit ec Ewnyn crauee myr dreagh y vooinjerys conaantagh va bunnit ec Jee lesh Cloan Israel. Ta'n Ewaghys Rabbinagh jeean-loayrt dy ren Jee taishbyney ny leighyn as ny h-annaghyn da Moses er Sliau Sinai ayns cummey yn Torah Screeuit as Loayrit. Ren possanyn eigsoylagh, lheid as ny Sadduceeyn as ny h-Ewnyn Greagagh car eash y Nah Hiamble, ny Karaiteyn as ny Sabbateeyn car y vean-eash, as possanyn mastey ny gleashaghtyn aachummey noa-emshyragh, ceau ourys er y jeean-loayrtys shen. Ta gleashaghtyn libraalagh 'sy traa t'ain, lheid as possanyn 'syn Ewaghys Sheelnaueagh, as ad coontit myr possanyn neu-yeeagh.
Ta'n Ewaghys ny shinney na 3,000 bleeaney d'eash as shennaghys gyn brishey echey. Mastey ard-chraueeaghtyn y theihll, ta'n Ewaghys coontit myr fer jeh ny craueeaghtyn un-jeeagh shinney. Va'n enmys "Ewnyn" currit er ny Hebrewnyn / Israeliteyn ayns ny lioaryn jeianagh jeh'n Tanakh, lheid as ayns Lioar Esther as yn enmys shen currit ayns ynnyd yn enmys "Cloan Israel". Ren teksyn, tradishoonyn as scansh yn Ewaghys cur dy mooar er ny craueeaghtyn Abrahamagh elley, goaill stiagh y Chreestiaght, yn Islam as y credjue Baha'i.

Yn Islam:
She craueeaght un-jeeagh Abrahamagh eh yn Islam ( "al-ʾislām" ). Ta'n Islam bunnit er fockley yn Qur'an, as y teks shen coontit ec y lught eiyrtyssagh echey myr goo firrinagh Jee ( "Allāh"), as er ynseeyn as sampleyr (y "Sunnah", as eh jeant seose jeh "Hadith") Mohammed. Ta'n lught eiyrtyssagh coontey Mohammed myr faihder jerrinagh Jee. She Moslymagh yn ennym ta currit er dooinney eiyrtyssagh yn Islam.
Ta Moslymee credjal dy nee jee ynrick, slane as neuchosoylagh eh Jee as dy nee graihaghey as tendeil Jee cooish y vea. Ta Moslymee credjal dy nee yn Islam y lhieggan slane as co-chadjin jeh credjue bunneydagh hie er ny haishbyney dooin dy mennick as ayns ram buill, goaill stiagh trooid Abraham, Moses as Yeesey, as ny tree fir shen coontit myr faihderyn. T'ad cummal seose yn eie dy row mee-vaght currit er ny çhaghteraghtyn as ny h-ashlishyn roish shoh, as dy vel 'sy Qur'an goo neu-cheaghlit as jerrinagh Jee. Ta cliaghtaghyn as smooinaghtyn crauee yn Islam goaill stiagh queig colloonyn yn Islam as goaill rish leigh yn Islam. She smooinaghtyn bunneydagh as aghtyn bunneydagh yn ooashlaghey t'ayn ayns ny queig colloonyn, as ta leigh yn Islam bentyn er begnagh dagh ayrn jeh'n theihll as jeh'n çheshaght, goaill stiagh y vankeyraght, lhiass, y caggey as y çhymmyltaght.
Ta'n chooid smoo jeh Moslymee goll er rheynn magh ayns daa ard-rheynnyn: yn Islam Sunni as yn Islam Shia. Ta'n chooid smoo jeh Moslymee cummal 'syn Aishey Yiass, 'sy Niar Meanagh as 'syn Affrick, as ta Moslymee ry-gheddyn 'sy Çheen, 'sy Roosh as ayns mooar-rheynn America. Ta mysh 1.57 billioon Moslymee ayn 'sy theihll, as, rere shen, t'eh ny nah chraueeaght smoo er y theihll.

Orthonectida:
She phylum beg sheeadaneyn marrey eh Orthonectida. T'ad mastey ny h-yl-chillagee sloo cramp t'ayn.
Bea-oaylleeaght.
She beiyn mynreayrtagh beishteigagh t'ayn. Ta brat ynrican dy chillagyn kippeenagh mooie oc, as ymmodee killagyn gientynagh 'sy vean. T'ad snaue sthie corp yn ; t'adsyn goaill stiagh Platyhelminthes, Polychaeta, Bivalvia as Echinoderma. Ta keintyssyn bwoirrinagh as firrynagh oc.
Rish appeeaght, t'ad faagail yn oastagh. Ta sheel ny fir goll er soo stiagh ayns kirp ny mraane, as cooilleeney torraghey sthie. Ta'n sigoat gaase dys laarvey kippeenagh, faagail y voir as shirrey oastagh noa. Rish roshtyn oastagh, t'eh ceau e chippeenyn echey as jannoo laarvey . Fy-yerrey, nee eshyn rheynn ayns killagyn lomarcan vees aase dys sheeloghe noa.
Rang-oardraghey.
Ta mysh 20 dooie er enney 'sy phylum, as "Rhopalura ophiocomae" y dooie share er enney. Cha nel rangyn ny oardaghyn ayn, as cha nel agh daa chynney ayn.
Hoshiaght ren Alfred Mathieu Giard ad y enmys myr rang, ayns 1877. T'ad er nyn rang-oardraghey fo Mesosoa dy cadjin, agh rere studeyrys jeinagh, ta scansh eddyr oc as rhombosoa, olteynyn elley Mesosoa.
Dooieyn er enney.
Phylum Orthonectida

Cheyenne, Wyoming:
She Cheyenne y preeu-valley as y chaayr smoo ayns Wyoming. Va 62,845 cummaltee 'sy chaayr rere coontey-pobble ny bleeaney 2014. 
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 63.79 km² er eaghtyr, 63.51 km² jeh ayns thalloo as 0.28 km² ny 0.45% ayns ushtey.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Cheyenne lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Casper, Wyoming:
Ta Casper ny chaayr ayns Natrona County, Wyoming, ny Steatyn Unnaneysit. Va 55,988 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2011. She John C. Patterson meoir y chaayr.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 70.55 km² er eaghtyr, 69.67 km² jeh ayns thalloo as 0.88 km² jeh ayns ushtey. 

Laramie, Wyoming:
Ta Laramie ny chaayr ayns Albany County, Wyoming, ny Steatyn Unnaneysit. Va 31,312 cummaltee 'sy chaayr rere coontey-pobble ny bleeaney 2011. She Dave Paulekas meoir y valley.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 46.00 km² er eaghtyr

Gillette, Wyoming:
Ta Gillette ny chaayr ayns Campbell County, Wyoming, ny Steatyn Unnaneysit. Va 31,971 cummaltee 'sy chaayr rere coontey-pobble ny bleeaney 2014. She Tom Murphy meoir y valley. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1892.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 49.21 km² er eaghtyr.

Rock Springs, Wyoming:
Ta Rock Springs ny chaayr ayns Sweetwater County, Wyoming, ny Steatyn Unnaneysit. Va 24,047 cummaltee 'sy chaayr rere coontey-pobble 'sy vlein 2012. She Carl Demshar meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1888.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 50.09 km² er eaghtyr.

Dicyemida:
She phylum sheeadaneagh eh Dicyemida ny Rhombosoa. T'ad cummal ayns aaraghyn cephalopodyn. Ren Krohn ad y 'eddyn magh ayns 1839. Gyn scansh da tosheeaght, ta sleih jannoo ymmyd jeh "Rhombosoa" foast ny keayrtyn.

Heertçh:
She ellanragh anerit eh Heertçh (, ). T'eh soit 64 km (40 mi) çheu heear heear hwoaie veih Ooisht y Twoaie 'sy Cheayn Sheear. T'eh goaill stiagh ny h-ellanyn smoo eearagh jeh Ellanyn Heear ny h-Albey. She Heertçh yn ellan smoo 'syn ellanragh, as she ayn ta ny h-eayninyn s'yrjey 'sy Reeriaght Unnaneysit. Ta tree ard-ellanyn elley 'syn ellanragh - Dùn, Soaigh, as Boraraigh. Ta ny h-ellanyn goll fo reirey ec Comhairle nan Eilean Siar.
Va deiney cummal er yn ellanragh er feie daa villey-bleeaney, agh cha row ny smoo na 180 deiney cummal er yn ellan traa erbee. Daag y pobble ym-lane yn ellanragh 'sy vlein 1930. Jiu, cha nel pobble beayn er yn ellan, faagail magh skimmee choadee, agh ta labreeyn freayltys, arryltee as oaylleeyn ceau tammylt ayn car y touree.
Ta'n ellanragh er fud goll fo shellooderys Urras Nàiseanta na h-Alba ("Treisht Ashoonagh ny h-Albey"). Haink er dy ve coontit myr fer jeh ny queig Buill Eiraghtagh Ghowanagh ayns Nalbin 'sy vlein 1986. Ta daa horçh jeh kirree lheah foast cummal er yn ellanragh - keyrrey Hoaigh, sorçh Noa-littagh, as keyrrey Voraraigh, sorçh jeh'n Eash Yiarn. She boayl sheelree da ram sorçhyn d'ushagyn marrey, goaill stiagh y gantyn hwoaie, y phibbin Atlantagh, as y foillan Albinagh. She fo-ghooieyn dooie Heertçh ad drean Heertçh as lugh faiyr Heertçh.
Çheer-oaylleeaght.
She Heertçh yn ellan smoo mastey ellanyn yn ellanree as eh 670 hectareyn (1,700 acreyn) er eaghtyr. T'eh jannoo seose 78% jeh eaghtyr thallooin yn ellanree. She Soaigh ("Ellan ny Geyrragh" y Loghlynish) y nah ellan smoo as eh 99 hectareyn (240 acreyn) er aghtyr. Ta Boraraigh ("Ellan y Doon") ny hrass ellan smoo as eh 86 hectareyn (210 acreyn) er eaghtyr. Ta Soaigh ny lhie 0.5 km (0.31 mi) çheu heear hwoaie veih Heertçh as ta Boraraigh ny lhie 6 km (4 mi) çheu hiar hwoaie veih Heertçh. Ta ellaneenyn as stackyn 'syn ellanragh goaill stiagh Stac an Àrmainn, Stac Lì as Stac Leibhinis. By chooid jeh Heertçh eh en ellan Dùn, ellan ta coadey Bàgh a' Bhaile ("Baie y Valley"), ny Am Baile ("Y Balley") dy mennick, veih ny geayaghyn neear yiass, as eh kianglt rish yn ard-ellan liorish arc najooragh. Ansherbee, cha nel yn arc shen foast er mayrn as eh scryssit foddey er dy henney.
She Conachair (430 m, 1,410 tr) er ellan Heertçh, beggan çheu hwoaie jeh'n valley, y boayl s'yrjey 'syn ellanragh. Ta Oiseabhal (290 m, 950 tr) ny lhie 'sy niar as ta Mullach Mòr (361 m, 1,185 tr) ny lhie çheu heear veih Conachair. Ta Ruadhbhal (137 m, 449 tr) as Mullach Bi (358 m, 1,175 tr) shassoo dy jeean mastey ny h-eayninyn heear noi'n Cheayn Sheear. She Mullach an Eilein (384 m, 1,260 tr) y boayl s'yrjey er Boraraigh as she Cnoc Glas (378 m, 1,240 tr) y boayl s'yrjey er Soaigh. Ta Stac an Àrmainn shassoo 196 m (643 tr) veih eaghtyr yn 'aarkey as ta Stac Lì shassoo 172 m (564 tr) er yrjid.

Jool Kaesar:
Va Jool Kaesar (, ; J. Souree 100 RC — 15 Mayrnt 44 RC) ny ghineraal, ny pholitickeyr, ny chonsyl as ny screeudeyr Raueagh. Va paart mooar echey ayns ny taghyrtyn ren cur rish tuittym Phobblaght ny Raue as irree Impiraght ny Raue. 'Sy vlein 60 RC, ren Kaesar, Crassus as Pompei cur cochaarjys politickagh er bun va feer phooaroil as ren kioneyssaghey politickaght ny Raue er feie shiartanse dy vleeantyn. Ren y lught ooasle cumaadagh jeh Shannad ny Raue, Cato Aeg lesh pohlldey veih Cicero ny mast'oc, shassoo noi ny h-eiyrtyssyn v'ec y trooraght pooar y gheddyn liorish croutyn foayroil. Ren barriaght Chaesar er Goal, va creaghnit 'sy vlein 51 RC, sheeyney magh thalloo yn Raue gys y Vooir Eeaght as y Rhine. Haink er Kaesar dy ve ny chied ghineraal Raueagh ren goll tessen y daa ushtey shen tra ren eh croo droghad harrish y Rhine as tra ren eh cur stiagh er y Vretyn Vooar.
Ren ny cooilleenaghyn shen cur pooar cahnagh da as ren ad baggyrt er shassoo Pompei, as eh er ve aa-heughit rish y Çhannad lurg baase Crassus 'sy vlein 53 RC. Tra haink jerrey rish ny Caggaghyn Goalagh, ren y Shannad oardaghey Kaesar y kioneys cahnagh v'echey as çheet er ash gys y Raue. Yiooldee Kaesar, as ren eh goll tessen y Rubico marrish leejoon, as eh faagail e wheiggey as goll stiagh 'sy Raue lesh armyn. Haghyr caggey theayagh er eiyrtys er shen, as dirree Kaesar magh myr reilleyder y Raue gyn coghrialtagh.
Lurg ren eh goaill stiurey er y reiltys, chur Kaesar claare lhiassaghyn sheshoil as reiltyssagh er bun, goaill stiagh doltey feaillere Jool. Ren eh laaraghey rheynneydys y Phobblaght as fy yerrey v'eh fogrit magh myr "jaghteyr son dy bragh". Ansherbee, cha row ny fo-streeuyn kiarit, as er Idus Mayrnt (15 Mayrnt) 44 RC, va Kaesar marrooit liorish possan dy hannadeyryn fo kioneys Marcus Junius Brutus. Vrish straih noa dy chaggaghyn theayagh magh as cha row reiltys bunraghtoil y Phobblaght currit er bun reesht. Dirree mac doltit Chaesar, Octavian (va goll er enney fo'n ennym Augustus ny s'anmey), myr eiraghtagh er e ayr. By hoshiaght Impiraght ny Raue v'ayn.

Heertçh (ellan):
She Heertçh (, ) yn ellan smoo mastey ellanyn yn ellanree t'er enney fo'n ennym cheddin. T'eh ny lhie magh veih coose heear ny h-Albey. Ta'n ellan 3.4 km (2.11 mi) er lheead veih'n neear my hiar, as 3.3 km (2.05 mi) veih'n twoaie my yiass. T'eh 6.285 km2 (2.427 mi ker) er eaghtyr as ta'n coose 15 km (9.3 mi) er lhiurid. Cha nel agh un ynnyd tarlheimagh er yn ellan as eh soit ayns baie coadit Bàgh a' Bhaile er çheu hiar yiass yn ellan. Magh veih Bàgh a' Bhaile as magh veih'n lhargagh veen ta roie gys Gleann Mòr, ta ny h-eayninyn shassoo jeeragh magh veih'n 'aarkey. She Conachair (430 m, 1,410 tr) y boayl s'yrjey er yn ellan. Ta Dùn scarrit veih Heertçh liorish ammyr cheyll aaghowin 50 m er lheead.

Chaetognatha:
She phylum dy ghianeyn marrey craghagh eh Chaetognatha ("keeilyn-renaigagh"). T'ad nyn guse vooar jeh bea marrey. Ta mysh 20% ny dooieyn er fys cummal ‘sy chryss venthagh. T'ad ry-akin er feie ny faarkaghyn. 
Ta chaetognathyn trooid-hoilshagh son y chooid smoo, agh ta kuse dy ghooieyn marrey dowin jiarg-buigh. T'ad 2-120mm er lhiurid. 
Ta mysh 120 dooie ayn, ayns mysh 20 genera. Ga nel vel shen monney, ta ymmodee cretooryn ayn. 
Jalloo-oaylleeaght.
She beiyn trooid-hoilshagh t'ayn, as ad ayns cummey shleiy, er ny rheynn dy baghtal ayns kione, corp as arbyl. Ta oc. Ta 4-14 jialgyn greimmee dooanagh er dagh çheu nyn ging, mygeayrt towl beill. Rish snaue, ta scaa skeaylley jeh'n wannal as coodaghey ny jialgyn. She cragheyderyn t'ayn, as t'ad jannoo ymmyd jeh ny jialgyn dys greimmey bea marrey elley. Ta piyr ny ghaa dy heu-asnaghyn, as strughtooryn aynsyn gollrish eeast. Ta ny goullyn shoh jeant jeh far-chrackan bunneydagh kianglt rish yn epiderm. Cha nel ad coreggyragh rish goullyn asnee eeast. Ta asney arbyllagh coodaghey y famman. Ta organeyn bea-hoilsheydagh er asnaghyn daa ghooie, "Caecosagitta macrocephala" as "Eukrohnia fowleri". T'ad snaue er roie beg, liorish tonnaghey kirpey drommey-gaillagh. Ta'n asney fammanagh seiy as ny h-asnaghyn kirpey co-soieaghey as stiurey. 
Ta nieu-nearag, "tetrodotoxin", ec kuse jeu myr saase cur cragh fo chosh.
Cha nel peritoneum oc. Ta'n towl kirpey rheynnit ayns shamyr er dagh heu ny kirpey, as shamyryn elley çheusthie y ching as famman. Ta beeal oc, feeacklyn beggey, yl-hooillyn as corys nearag. Cha nel corys ennalagh ny corys folley oc.
Ta'n beeal kianglt rish farang muskylagh, as fairaigyn smarree ayn. Ta collane jeeragh skeaylley dys yn thoyn roish yn 'amman. Ta'n chollane lheie bea, as ta piyr dy ghiverticula aynjee. Ta kippeenyn gymmyrkey stoo trooid y chorp, as ta stoo fuillee goll er sheeley magh trooid y thoyn ny trooid y chrackan hene.
She corys nearag neuchramp t'ayn: fainney nearag ghaingleenagh mygeayrt yn 'arang. Ta ny gaingleenyn skeaylley er feie y chorp; she yn gaingleen cooylagh eh y fer smoo. Ta friogganyn ennee reaghit myr straihyn rish lhiattee y chorp; t'ad jannoo obbyr linney çheualagh yeeastyn, foddee. Ta straih elley rish y chione as mwannal. Ta daa yl-hooill ayn, jeant jeh ymmodee sooillagyn cappan ghaahagh. Ta ny sooilley oc caghlaait ass mynphiobanyn.
Geddyn sliught.
She dooieyn daa-ghooghyssagh t'ayn; ta oohyn as sheel oc. Ta maggleyn 'syn arbyl, as sheelaneyn oohrey ec kione jerree y towl kirpey. Ta sheelyn faagail ny maggleyn as gappaghey 'sy towl kirpey; eisht t'ad snaue dys bleddyr sheelagh as goll er paggal myr .
Rish colleeys, t'ad cur er mwannal y cheilley. Ta'n sheel snaue magh cour piyr dy ghoralyn rish yn arbyl. T'adsyn kianglt rish yn 'eddan ooh, raad ta ny h-oohyn appee tannaghtyn, as ta'n sheel nyn dorraghey. 
Ta ny h-oohyn torrit nyn mea varrey; t'ad goll lesh y tidey, ny kiangley rish algey. Cha nel keim vea laarvey oc; t'ad breh 'sy cummey aasit, agh ny sloo.

Yn Anglicaanaght:
She tradishoon çheusthie jeh'n Chreestiaght as ta jeant seose jeh Agglish Hostyn as agglishyn eigsoylagh as kianglaghyn shenndeeagh ny credjueyn, cliaghtaghyn as strughtooryn cosoylagh ree ee yn Anglicaanaght. Ta'n fockle "Anglicaanaght" çheet magh ass "ecclesia anglicana", abbyrt veanagh y Ladjyn veih'n vlein 1246 ny ny s'leah as ee çheet er "Agglish Hostyn". Ta'n chooid smoo jeh Anglicaanee nyn olteynyn jeh agglishyn as adsyn hene nyn olteynyn jeh'n Chommeeys Anglicaanagh eddyr-ashoonagh. Ansherbee, ta agglishyn elley ta coontey adsyn hene myr agglishyn Anglicaanagh agh nagh vel coontit çheusthie jeh'n Chommeeys Anglicaanagh. T'ad goll er enney myr Agglishyn Anglicaanagh Beaynagh.

Kione ny h-Ayrey:
She Kione ny h-Ayrey () y boayl smoo twoaieagh ayns Mannin. T'eh ny lhie ec kione hwoaie Vaie Rhumsaa, 10 km (6.2 mi) çheu hwoaie veih Rhumsaa. Ta'n boayl so-roshtynagh liorish yn raad A16 veih Skyll Vreeshey. Cha nel boayl elley er yn ellan ny s'niessey da mooar-heer y Vretyn Vooar as eh ny lhie 26 km (16 mi) çheu yiass veih Burrow Head.

Aramaaish:
She kynney çhengaghyn jeh'n chrouw Hemittagh ee yn Aramaaish. She çhengey Hemittagh Heear Hwoaie t'ayn, gollrish ny çhengaghyn Canaanagh lheid as yn Ewnish as y Feaneeckish. Va abbyrlhit yn Aramaaish doltit ec çhengaghyn elley as she ayr ny h-abbyrlhittyn Arabagh as Ewnagh.
Ta'n Aramaaish screeuit ny shinney na 3,000 bleeantyn d'eash, as by hengey reiragh ayns shiartanse d'impiraghtyn as myr çhengey ooashlaghey. By hengey laaoil ee yn Aramaaish car eash y Nah Hiamble ayns Israel (539 RC - 70 BNJ), as rere shen, by ard-hengey Yeesey ish, s'liklee. Myrane lesh shen, she çhengey ayrnyn mooarey lioaryn bibleagh Daniel as Ezra, as ard-hengey yn Talmud t'ayn.
Ta'n Noa-Aramaaish goll er loayrt jiu ayns ram boodeeyssyn beggey Ewagh, Creestee as Mandeagh as ad skeaylt as anerit er feie yn Niar Meanagh..

Paul McCartney:
Ta'n Reejerey James Paul McCartney (ruggit 18 Mean Souree 1942) ny chiaulleyder, ny arraneyder, ny vard arrane, ny yl-chloieder greienyn as ny chummeyder Sostynagh. Marish John Lennon, George Harrison, as Ringo Starr, hooar eh ard-ghoo myr oltey jeh ny Beatles, as ta'n co-obbraghey marish Lennon echey nane jeh ny boodeeyssyn smoo ennymoil jeh'n 20oo cheead. Lurg ren y phossan brishey seose, ren eh lorgey coorse lomarcan, as ren eh croo yn possan Wings marish e chied ven, Linda, as arraneyder-bard arranee Denny Laine.
The Beatles.
Ayns ny bleeantyn tree-feed, ren Paul cloie bass, 'sy phossan ard-ghooagh, "The Beatles".

Fort Lauderdale, Florida:
Ta Fort Lauderdale ny chaayr ayns Broward County, Florida, ny Steatyn Unnaneysit. Va 165,521 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Jack Seiler meoir y chaayr.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 93.3 km² er eaghtyr, 82.2 km² jeh ayns thalloo as 11.91 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Fort Lauderdale lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Jacksonville, Florida:
She Jacksonville y balley smoo ayns Florida, ny Steatyn Unnaneysit. Va 827,908 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Alvin Brown meoir y chaayr.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 2,265 km² er eaghtyr, 1,935 km² jeh ayns thalloo as 330 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Jacksonville lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Miami:
Ta Miami ny chaayr ayns Dade County, Florida, ny Steatyn Unnaneysit. Va 408,568 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Tomás Regalado meoir y chaayr.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 143.1 km² er eaghtyr, 92.4 km² jeh ayns thalloo as 50.7 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Miami lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Orlando, Florida:
Ta Orlando ny chaayr ayns Orange County, Florida, ny Steatyn Unnaneysit. Va 238,300 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Buddy Dyer meoir y chaayr.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 143.1 km² er eaghtyr, 92.4 km² jeh ayns thalloo as 50.7 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Orlando lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

St. Petersburg, Florida:
Ta St. Petersburg ny chaayr ayns Pinellas County, Florida, ny Steatyn Unnaneysit. Va 260,999 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2016. She Bill Foster meoir y chaayr.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 356.4 km² er eaghtyr, 159.9 km² jeh ayns thalloo as 75.9 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta St. Petersburg lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Hemichordata:
She phylum dy veiyn marrey ayns Deuterostomia eh Hemichordata. T'ad çheet rish 'syn Eash Chambriagh; ta tree oardaghyn er mayrn aynsyn, as fer elley anvio. 
She bioagyn dhianeagh lomarcan ad "Enteropneusta". T'ad cummal ayns tuill as fassaghey er bun ny marrey son y chooid smoo; agh ta dooieyn ayns ta sheeley bea ass yn ushtey. Ta "Pterobranchia" sheeley bea, as cummal ayns strughtoor piobanagh ass collagen (coenecium). 
Imraaghyn.
Cameron, C.B. 2005. A phylogeny of the hemichordates based on morphological characters. Canadian Journal of Zoology. 83(1): 196-2

Illiam Dhone:
She ashoonaghteyr as politickeyr Manninagh feer ennymoil va Illiam Dhone ny Illiam y Christeen (shenn-screeu: Illiam Dhône ny Illiam Dhôan; ny ; 14 Averil 1608 – 2 Jerrey Geuree 1663). She mac lesh y vriw Ewan Christian v'eh.
Toshiaght e choorse-bea as yn irree magh.
'Sy vlein 1648 ren Çhiarn Vannin, Jamys Stanlagh, 7oo Eearley Derby, pointeil Illiam myr Resowir Vannin. 'Sy vlein 1651 ren yn Eearley goll gys Sostyn dy chaggey er çheu Çhalse II as va sidooryn çheerey yn Ellan faagit ayns laueyn Illiam. Va'n Eearley goit myr pryssoonagh ayns Cah Worcester. Ren y ven heshee echey, Charlotte de la Tremouille, va cummal er yn Ellan, shirrey seyrey yn 'er sheshee eck trooid barganaghey rish ny parlamaideeyn barriaghtagh son lhiggey seose yn Ellan.
Çhelleeragh, vrish magh irree magh, Irree Magh Vannin, fo stiurey Illiam myr eiyrtys er y cheim shen as er reaghyssyn eirinagh va doltit er gerrid ec yn Eearley. Ren ny h-irreyderyn magh goaill greim er ram doonyn yn Ellan as ren Illiam cur toshiaghey rish barganaghyn rish ny parlamaideeyn. Er gerrid va'n Ellan ayns laueyn y Churnal Robert Duckenfield, ren cur y lhuingys marrey parlamaidagh gys Mannin ayns Mean Fouyir 1651. V'eh er Ben-Eearley Derby yn daa ghoon eck, Cashtal Rushen as Cashtal Phurt ny h-Inshey y lhiggey seose as hannee Illiam er yn Ellan myr Resowir Vannin. Haink er dy ve ny Chiannoort er Mannin 'sy vlein 1656.

Cooitinagh:
She brat coadee ec bioag ennagh eh cooitinagh ny cuticula. T'ad jeant ass caghlaaghyn stoo lajer, yn-filley as orgaanagh, dys fendeil organeyn ny h-ayrnyn scanshoil. Shimmey sorçh dy chutinagh t'ayn, as cahlaaghyn bun, strughtoor as dooghys kemmigagh oc; cha nel ad coreggyragh. T'ad ry-akin ec lossreeyn, dhianeyn, arthropodyn as beiyn elley.
Deiney.
Ayns ronsaghey-kirpey deiney, ta "cooitinagh" çheet er killagyn epiderm (killagyn keratinagh) ta jannoo y proteen keratin, ny er brat dy chillagyn ta coodaghey corp fuilt.
Beishteigyn.
Ayns baagh-oaylleeaght, ta "cooitinagh beishteigagh" ny strughtoor yl-vrattagh er çheumooie epiderm kuse dy veishteigyn. Dy cadjin, t'ad ec Nematoida as arthropodyn. Ta cooitinagh arthropodagh creoiaghey myr ushylagh mooie.
Ta cooitinagh nematoidjagh jeant ass proteen as collagen yl-chianglt son y chooid smoo, as glycoproteen as lipaid myrgeddin.
Ta cooitinagh arthropodyn jeant ass son y chooid smoo, as proteenyn, lipaidyn as myrgeddin. Ta eddyr-chianglaghyn jannoo eh neulhoobagh. Ta neulhoobaght y chutinagh croghey er ny proteenyn hene t'ayn, as coreir ny kitin as ny catecholameenyn. Ta proteenyn s'geayrey ny s'buiggey.
Lus-oaylleeaght.
Ayns lus-oaylleeaght, ta "cooitinagh lus" ny choodagh kereagh jeant ec killagyn epiderm. T'eh fendeil noi buinnagyn, as leodaghey coayl ushtey. T'ad jeant jeh cutin ny cutan son y chooid smoo, as kere nyn mast'oc. Ta cooitinagh feer çhiu ec lossreeyn do nagh caillee ad monney ushtey ayns buill gyn monney ry-choayl. Ta cooitinagh çhiu ec kuse dy lossreeyn rish slyst ny marrey, dyn vendeil noi nieunaght sollan.
Fliughane-oaylleeaght.
Ayns fliughane-oaylleeaght, ta "cooitinagh" ny "pileipellis" çheet er brat mooie stoo kirpey basidiocarp fliughane ennagh. Shen ny t'ad speeiney dys aarlaghey fliughane myr bee.

Mwannal:
She mwannal y chooid jeh'n chorp er ram dreeym-juntee hallooinagh ny ushtagh ta scarrey yn kione veih'n cholb.

Yn Choagaash:
She ard çheer-oaylleeagh as politickagh ee yn Choagaash. T'ee ny lhie er y joarey eddyr yn Oarpey as yn Aishey, as eddyr y Vooir Ghoo as y Vooir Chaspagh. Ta Sleityn ny Coagaash, raad ta'n slieau s'yrjey 'syn Oarpey, Slieau Elbrus, soit ayn. Dy politickagh, ta'n Choagaash goll er rheynn magh ayns ayrnyn twoaieagh as jiassagh.

Tallahassee, Florida:
She preeu-valley steat Florida ayns ny Steatyn Unnaneysit ee Tallahassee. Va 190,894 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2016. She John Marks meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1824.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 268 km² er eaghtyr, 260 km² jeh ayns thalloo as 8 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Tallahassee lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Tampa, Florida:
Ta Tampa ny chaayr ayns Hillsborough County, Florida, ny Steatyn Unnaneysit. Va 335,709 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Bob Buckhorn meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1823.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 441.9 km² er eaghtyr, 290.3 km² jeh ayns thalloo as 34.3 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Tampa lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Wichita, Kansas:
She Wichita y balley smoo ayns Kansas, ny Steatyn Unnaneysit. Va 389,902 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2016. She Bob Buckhorn meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1863.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 423.70 km² er eaghtyr, 412.56 km² jeh ayns thalloo as 11.14 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Wichita lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Overland Park, Kansas:
Ta Overland Park ny chaayr ayns Johnson County, Kansas, ny Steatyn Unnaneysit. Va 173,372 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Carl R. Gerlach meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1960.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 195.22 km² er eaghtyr, 193.84 km² jeh ayns thalloo as 1.38 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Overland Park lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Nieu-nearag:
She stoo kemmigagh ta bentyn rish nearagyn eh nieu-nearag. T'eh goaill stiagh stooghyn giennit çheumooie, chammah's stooghyn giennit çheusthie ta jannoo assee er co-chruinnaghey ard ass neuoayllagh. T'ad jannoo assee da nearagyn ta gaase, ny ta nearagyn aasnit, ny da'n jees oc. 
Ga dy vel ad jannoo assee, t'ad ymmydoil er son ronsaghey er coryssyn nearag, myr sampleyr, dys feddyn magh obbyr nearag ny olt nearag er lheh. T'ad goaill stiagh leoaie, ethanol, glutamate, ocsaid neetaragh, nieu botulinum (pyshoonys pronnag), nieu tetanus (glassey keeilley), as tetrodotoxin.

Taabyl:
Ta'n fockle taabyl currit er fysseree as ad reaghit ayns roaghyn as collooyn. Ta taabylyn ymmydit dy mennick ayns oltscarrey fysseree, ayns çhaghteraght as ayns ronsaghey. Ta taabylyn ry-akin 'sy vean prentit, ayns noteyn laue-screeuit, ayns cooid vog cho-earrooagh, ayns jesheenys seyrnagh, ayns cowraghyn traght, as ayns ram buill elley.

Oar:
Foddee dy vel oar çheet er:

Purt Aer Ghivlyn:
She purt aer eddyr-ashoonagh ta goaill shirveish er Divlyn, Nerin, eh Purt Aer Ghivlyn (, ; IATA: DUB, ICAO: EIDW). T'eh goll fo stiurey Údarás Aerfort Bhaile Átha Cliath ("Lught-reill Phurt Aer Ghivlyn"). T'ee ny soie ayns Baile Choilín, faggys da Sord ayns coontae Ine Goal. 'Sy vlein 2012 ren ny smoo na 19 millioon dy hroailtee goll trooid y phurt aer. Rere yn earroo shen, t'ee ny purt aer smoo tarroogh 'sy steat as er yn ellan.

Nearag:
Ta nearag çheet er dhossan dy yn neayr-chillag 'sy chorys nearag ymmyllagh. T'ad gymmyrkey lectro-chemmigagh dys as voish organeyn ymmyllagh. Ta strughtoor ny nearag hene shareaghey fondid ym-skeaylleydagh.
Ta nearag coyrdagh, as ny h-acsoanyn gollrish frauaigyn. Ta brat dy stoo kirpey kianglee (endoneurium) mygeayrt dagh acsoan; t'adsyn kianglt myr fo-dhossan ny , as brat kianglee elley (perineurium) echey. Ta brat sodjey mooie dy stoo kirpey kianglee mygeayrt y lane nearag, as shen epineurium.
Chammah's neayr-chillagyn, ta killagyn Schwann ayns nearag dys troggal brat myelin mygeart ny neayr-chillagyn.

Çhengaghyn Germaanagh:
She fo-chrouw yn chynney çhengey Ind-Oarpagh (IO) ad ny çhengaghyn Germaanagh. She Proto-Ghermaanish yn ennym ta currit er shenn-voir y chrouw as ee goll er loayrt car mean y chied villey-bleeaney RC 'syn Oarpey Hwoaie Yiarn-Eashagh. T'ad y Vaarle as y Ghermaanish, lesh ny smoo na 300-400 millioon as 100 millioon dy loayreyderyn er lheh oc, ny çhengaghyn Germaanagh smoo lheeadagh. She çhengaghyn Germaanagh y Neear t'ayndaue. Ta'n possan shen goaill stiagh çhengaghyn elley, goaill stiagh yn Ollanish (23 millioon) as yn Affrickaanish (ny smoo na 6 millioon). Ta çhengaghyn Germaanagh y Twoaie goaill stiagh y Norlynnish, y Danvargish, y Toolynnish, yn Eeslynnish, as yn Aaroish as mysh 20 millioon dy loayreyderyn 'sy phossan shen. Ta 53 çhengey 'syn 'o-chrouw er ym-lane rere y recortys "Ethnologue" ta soilshit magh ec SIL.

Pairk Aer Andreas:
She pairk aer ayns Skeerey Andreas, Mannin, ee Pairk Aer Andreas (). T'ee ny soie çheu hiar jeh'n valley beg Andreas er soiaghey y çhenn phairk aer RAF Andreas. Jiu, cha nel agh club foilleyraght jannoo ymmyd jeh'n phairk aer jiu er y chooid smoo, agh ta kuse veg d'etlanyn eddrymey bunnit ayn chammah.

Kansas City, Kansas:
Ta Kansas City ny chaayr ayns Wyandotte County, Kansas, ny Steatyn Unnaneysit. Va 145,786 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Joe Reardon meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1872.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 332.50 km² er eaghtyr, 124.81 km² jeh ayns thalloo as 9.25 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Kansas City lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Topeka, Kansas:
She preeu-valley steat Kansas ayns ny Steatyn Unnaneysit ee Topeka. Va 128,473 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Jim Colson meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1854.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 159.21 km² er eaghtyr, 155.84 km² jeh ayns thalloo as 3.37 km² jeh ayns ushtey. 

Caayr Oklahoma, Oklahoma:
She Caayr Oklahoma y preeu-valley as y chaayr smoo ayns Oklahoma. Va 638,367 cummaltee 'sy valley rere coontey-pobble ny bleeaney 2010. She Mick Cornett meoir y chaayr. Va'n chaayr bunnit 'sy vlein 1889.
Çheer-oaylleeaght.
Rere Oik Coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit, ta'n chaayr 1,608.8 km² er eaghtyr, 1,572 km² jeh ayns thalloo as 36.7 km² jeh ayns ushtey. 
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Caayr Oklahoma lannoonit rish ny baljyn as ny caayryn shoh heese:

Arragh:
She fer jeh kiare imbaghyn sonderagh eh yn arragh. Ta'n arragh shassoo eddyr y gheurey as y tourey. Ec laa lieh yn arree ta'n laa cha liauyr as lhiurid yn oie, ny 12 oor y jees oc. Rere yn eaillere Gaelgagh, ta'n arragh goll er rheynn magh ayns tree meeghyn - Toshiaght Arree, Mayrnt as Averil. She Laa'l Breeshey yn feailley Gaelgagh ta kelloorey toshiaght yn arree.

Miljan:
Ta'n fockle miljan (veih'n 'ockle "millish") çheet er stooghyn bee ta jeant ass, ny lesh, shugyr. Ta ny focklyn millshan (veih "milseán" y Yernish) as candee (veih "candy" y Vaarle) goll er ymmyd ry hoi'n stoo bee shoh chammah. Dy mennick, ta'n fockle "miljan" goll er ymmyd ry hoi stooghyn bee millish ta eeit gyn skynneydys, agh keayrtyn ta fir jeu eeit liorish cooney maidjeen ny red beg elley nagh vel ymmydit agh un cheayrt. She sampleyryn dy viljanyn ayn na maidjaghyn millish, shocklaid, key riojey, liggrys as sooslagh almyn.

Tudjeen:
She rollian beg dy hombagey keyl-ghiarit ta fillit çheusthie jeh pabyr thanney er son smookal ("jaaghey" er cowraghyn) eh tudjeen (ny toghteen‎ ny jaaghag‎ dy mennick). Ta'n tudjeen goll er foaddey ec kione er lheh as ta'n smookeyder tayrn stiagh ennal veih'n chione elley. Dy mennick ta'n smookeyder greimmey yn tudjeen lesh y laue echey, agh ny keayrtyn ta'n smookeyder jannoo ymmyd jeh greimmeyder tudjeen. Ta shollaneyn ry-gheddyn 'sy chooid smoo jeh tudjeenyn noa-emshyragh as t'ad jeant seose jeh tombagey aachummit as brashaneyn elley.
Shymmey jeeill ta tudjeenyn jannoo er corp y smookeyder. She stoo neu-lhiggagh eh yn nicoteen, y preeu-stoo kemmigagh shickobbree 'sy tombagey as, rere shen, ayns tudjeenyn. Ta mysh lieh chooid jeh smookeyderyn feddyn baase er cooishyn bentyn rish y smookal as t'ad coayl mysh 14 bleeaney jeh'n vea oc. S'gaueagh smookal tudjeenyn ec mraane torragh as shymmey feanish t'ayn ta taishbyney dy vel y smookal cur rish lheamyssyn ruggyree, goaill stiagh anlheiltyssyn inçhynagh as fishigagh. Ta feanish ayn chammah dy vel y smookal aa-laue cur er slaynt fakideryn, as, rere shen, ta leighyn ayn nish ayns ram çheeraghyn ta cur lhiettrimys er y smookal ayns buill obbree as heayagh.

Ard an Rátha:
She balley beg ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Ard an Rátha (; Yernish er son "Ard y Rhaa"). Ta'n balley beg ny hoie er coose heear yiass y choontae er y phreeu-raad ashoonagh, yn N56. Rere coontey-pobble 'sy vlein 2011, va 731 ghooinney cummal ayn. Hie yn balley beg er ny hroggal er brooinyn Abhainn tSocair, awin ta girree ayns na Cruacha Gorma as ta roie stiagh 'sy Cheayn Sheear faggys da'n valley hene.

Echinodermata:
She phylum dy veiyn marrey eh Echinodermata. Te'n ennym ass y Çhenn Ghreagish, "ἐχινόδερμα" ("echinóderma"), "crackan jialgagh". Shen "ἐχῖνος" ("echínos"), "arkan sonney; kione kiyt" as "δέρμα" ("dérma"), "crackan".
Ta co-chrooaght lieh-chrantessenagh oc, as shen queig-filley dy cadjin. Ta deill as cucowryn marrey nyn echinodermyn. T'ad cummal er feie ny marrey, voish y chryss eddyr-tidee dys y chryss harvaalagh.
Ta mysh 7000 dooie 'sy phylum. Myr shen, she nah phossan smoo Deuterostomia t'ayn, lurg Chordata. She y smoo phylum t'ayn gyn dooie erbee ta cummal ayns ushtey millish ny er yn thalloo.
Ta scansh bea-oaylleeagh as creg-oaylleeagh oc. Ta pooar aaghiennagh yindyssagh oc, do nod ad aa-aase stoo kirpey, organeyn, cass, ny eer aachroo ad hene dy slane jeh cass ynrican. Ta ushylee vesodermagh chraueagh Echinodermata cadjin dy liooar ayns clagh eayil, as ta fys ry-gheddyn assdaue er y çhymbyllaght chreg-oaylleeagh v'ayn.
Rang-oardraghey.
Ta daa aarheynn mooar ayn: Eleutherosoa gleashagh, shen Asteroidea (crossagyn marrey), Ophiuroidea (crossagyn brishlag), Echinoidea (king kiyt) as Holothuroidea (cocowryn marrey); as Pelmatosoa soit, shen crinoidee, Blastosoa anvio, as Paracrinoidea anvio. Ta shiartanse dy chrinoidee gleashagh, gyn scansh da'n rang-oardraghey shen.
Hooar ad rang Eleutherosoa noa ayns 1986, as tree dooie echey: shen Concentricycloidea ("neaynin marrey"). Hug ad eh mastey Asteroidea fy-yerrey. Ta dooieyn elley ry-gheddyn 'sy recortys fossylagh nagh by ayns dy baghtal.

N56 (raad ayns Nerin):
She bayr ashoonagh jeh'n nah cheim ayns Nerin ta roie veih Doon ny Ghoal dys Littyr Kennain. Ta'n bollagh er feie ny hoie ayns Coontae Ghoon ny Ghoal as t'ej jannoo coorse begnagh kiarkylagh mygeayrt y choontae. Hoshiaght, va'n chooid jeh'n N13 ta roie eddyr Littyr Kennain as Srath an Urláir coontit myr chooid jeh'n N56. Ta'n bayr roie trooid y Ghaeltaght.
Baljyn mooarey er y raad.
Toshiaghey ayns Doon ny Ghoal 'sy jiass, as roie lesh y chlag, ta'n bayr roie trooid ny baljyn mooarey shoh:

Rheynn (bea-oaylleeaght):
Rere rang-oardraghey bea-oaylleeagh, she rank rang-oardragh lus-oaylleeagh tradishoonagh eh rheynn, fo reeriaght as erskyn rang. Ayns baagh-oaylleeaght ta'n fockle corrym "phylum" ry-lhaih. 
Ayns 1993, ren ICN goaill rish "phylum" myr termeeaght noa corrym rish "rheynn". Ta "phylum" goaill er hene ynnyd "rheynn" beggan er veggan.
Ta enmys rheynnyn cur -phyta ec enmyn lossreeyn, as -mycota ec enmyn fungyssyn.

Stoo:
Shimmey sorçh dy stoo ta sy teihll - ushtey, ooir, creggyn, genniagh, as myr shen. Mygeayrt y mysh y teihll, ta eaghtyr dy ghassyn nagh vod oo fakin: ta shin gra yn aer ny yn speyr rish yn eaghtyr shoh.
Ta stoo lheeiney spoar ennagh, as ta mass echey.
Ta stoo ry-gheddyn myr stooaltane, myr fliughane, ny myr gas - shoh staydyn stoo.

Stooaltane:
Ta cummey shickyr ec stooaltaneyn. Ta e chummey hene ec gagh stooaltane, as t'eh freayll y cummey shen derrey vees çhiass ny forsey jannoo er.
Ta towse-lhienee shickyr ec stooaltaneyn. T'eh feer doillee towse-lhieenee stooaltane y leodaghey lesh covroo. Dy jarroo, ta stooaltaneyn bunnys do-yn-chovroojey.
Cha nel stooaltaneyn roie myr fliughaneyn - cha nel ad 'strooaney'. Cha nel stooaltaneyn skealley magh er eaghtyryn.

Ushlagh:
Cha nel cummey shickyr ec ushlagh. Cummey'n taagh ta'n ushlagh ayn, shen cummey yn ushlagh.
Ta towse-lhieenee shickyr ec ushlagh. S'feer doillee eh towse-lhieenee ushlee y leodaghey lesh cohionney, as ta dynamickyn sheeltagh gabbyr dy vel ad neufaastagh son y chooid smoo, er-lhimmey jeh gleashaght neufaastagh.
Gollrish gas, ta ushlee roie, as myr shen she sheeltagh t'ayn. Rish deayrtey ushlagh er eaghtyr, t'eh skeaylley magh. Ta çhionnid eaghtyragh ny hro ushlee er lheh, as ta fliughey jantagh liorish.

Gas:
Cha nel cummey shickyr ec gassyn. Y cummey jeh'n taagh ta'n gas ayns, shen cummey'n ghas.
Cha nel towse-lhieenee shickyr ec gas. Ta gas lhieeney'n saagh t'eh ayn. Ta shin gra eddyrskeaylley rish shen.
S'aashagh gas y chovroojey. S'aashagh towse-lhieenee sloo y chur er gas.

Caghlaa-stayd:
She caghlaa corys çhiass-niartal veih un phaase stoo gys paase elley eh caghlaa-stayd.
Tra t'ou çhiow stooaltane, ta ny floagyn geddyn tooilley bree as t'ad goll er craa ny s'tappee. Er jerrey, t'ad brishey magh ass ny h-ynnydyn v'ad soit ayn, as t'ad goaill toshiaght dy skirrey harrish y cheilley. Ta shin gra dy vel y stooaltane lheie as çheet dy ve ny ushlagh.
Ta shin gra yn poynt lheie rish y tempreilys ta stooaltane lheie. Ec y phoint shen, ta daa stayd-stoo ry-gheddyn ry-cheilley, stooaltane as ushlagh.
Tra t'ou çhiow ushlagh, ta ny floagyn geddyn toilley bree as t'ad gleashaghey ny smoo tappee harrish y cheilley. Ta bree dy liooar ec floagyn ennagh dy scapail as goll magh 'syn aer. Ta shin gra dy vel yn ushlagh gaalaghey as çheet dy ve ny ghas.
My vees y ushlagh goll er çhiow ny s'odjey, nee floagyn ennagh scapail veih'n ushlagh cho tappee as dy bee bolganyn dy ghas jeant çheusthie jeh'n liughane. Eisht, bee yn ushlagh er roshtyn y poynt broie. She yn point-broie yn tempreilys jeh'n ushlagh tra t'eh gaalaghey.
Ta shin gra dy vel caghlaa-stayd ayn tra ta stooaltane lheie as çheet dy ve ny ushlagh, er-nonney tra ta ushlagh gaalaghey as çheet dy ve ny ghas (as bun-ry-skyn).

Robert Boyle:
Va Robert Boyle (25 J. Geuree 1627 - 31 Nollick 1691) ruggit ayns Cashtal Lios Mór, Co. Phurt Largey, ayns Nerin. Va'n ayr echey feer verçhagh, as va Robert currit dys scoill ooasle ayns Sostyn tra v'eh hoght bleeaney d'eash. Ren eh troailt mygeayrt yn Oarpey marish ynseyder tra v'eh un vlein jeig d'eash. Ren Boyle pump-folmit dasyn hene, as ren eh kuse dy phrowaltyssyn er gas. Liorish shen, ren eh baghtal y kiangley eddyr towse-lhieenee as broo-gas (Leigh Boyle). Hooar eh magh nagh jean sheean troailt trooid folmid. Hooar eh magh neesht dy vel trimmid ec aer. She Boyle va'n chied pheiagh ren toiggal dy vel y chooid smoo jeh stoo jeant ass çhaglymyn dy stooghyn neuchramp ta shin gra bunstooghyn roo. Myr shen, she Boyle va'n chied heanseyr ren ymmyd jeh'n ockle "bunstoo". Veenee Boyle y fockle "bunstoo" as ren eh cooish oardreilagh as lodjicoil jeh kemmig. Kindagh rish shen, ta Robert Boyle coontit myr "ayr y chemmig". Cha phoose eh rieau. Hooar eh baase ayns Lunnin as eh tree feed as kiare bleeaney d'eash.

Kiangley kemmigagh:
Ta shin gra kiangley kemmigagh rish ny forseyn ta freayll breneenyn ry-cheilley. Ta ny forseyn tayrnagh jeant liorish aa-reaghey lectraneyn ayns ny fynneigyn sodjey magh ayns breneenyn.
Ny gassyn ooasle as reill yn oghtread.
Ta ny gassyn ooasle ayns possan 0 (ta shin gra possan VIII rish shen neesht) ta ry-gheddyn er y laue yesh jeh taabyl ny bunstooghyn. Ta ooiley ny gassyn ooasle feer neu-ymobbreeagh (ta'n fockle 'argon' çheet veih fockle Greagish as y cheeall 'litçheragh' echey) - ta ny gassyn ooasle jeant ass un vreneen ny lomarcan.
She William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon rish aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.
Hoshiaght, va sleih gra 'ny gassyn taaue' rish ny gassyn ooasle, son dy row ad cho neu-ymobbreeagh. Agh eisht v'eh feddynit magh dy noddagh krypton as xenon ymobbraghey ny keayrtyn. Foddee nagh vel co-vunstoo jeh hailium, jeh neoin ny jeh argon feddynit foast. Er y fa dy vel ny gassyn ooasle cho neu-ymobbreeagh, t'ad ymmydoil. Myr sampleyr, foddee hailium goll er ymmydey dy hauçhey ayns mollagyn aeragh as ayns lhongyn-aer. S'gaueagh mollag aeragh ny lhong-aer ta lheent lesh hiddragien. 'Sy vlein 1937, y lhong-aer Ghermaanagh "Hindenburg" va lheent lesh hiddragien, ren ee sheidey seose ayns lossanyn erskyn New Jersey. Va mysh lieh-cheead troailtagh marrooit kyndagh rish shen as, son y chooid smoo, va shen y jerrey jeh ny lhongyn-aer myr saase-arraghey. Bentyn da neoin, ta ymmyd jeant jeh ayns cowraghyn-soilsheydys. Ta fillamad tungsten ayns bolgan ta lhieent lesh neoin. Tra ta stroo lectragh roie trooid y fillamad, ta'n argon gymobbraghey lesh y tungsten, ta çheet dy ve ny vrasnag vane-çheh (2500°C) ta cur magh ram soilshey. Ta ymmyd jeant jeh krypton as xenon ayns londeyryn niartal ayns thieyn-soilshey as fotografeeaght.
C'ren fa ta ny gassyn ooasle cho neu-ymobbreeagh?
My t'ou jeeaghyn er reaghey ny lectraneyn ayns ny breneenyn jeh paart jeh ny gassyn ooasle, t'ou fakin dy vel hoght lecraneyn 'syn 'ynneig sodjey magh. Er yn oyr dy vel ny gassyn ooasle cho neu-ymobbreeagh, shegin da'n reaghey shoh jeh ny lectraneyn ve doillee dy chaghlaa - ta kianglaghyn kemmigagh ennagh croghey er lectraneyn goll noon as noal eddyr breneenyn, as ta shen taghyrt ayns ny fynneigyn sodjey magh. Ta red ennagh er-lheh bentyn da'n earroo dy lectraneyn ayns ny fynneigyn shen. Ta hoght lectraneyn 'syn 'ynneig sodjey magh ayns ny breneenyn jeh'n chooid smoo jeh ny gassyn ooasle, as ta shen leeideil gys reill yn oghtread. Ta shin gra yn oghtread fondagh rish ny hoght lectraneyn ta 'syn 'ynneig sodjey magh - agh ta'n chied 'ynneig lane (shen yn ynrican fynneig as lectraneyn aynjee). Ta troyn hailium kiart goll rish troyn ny bunstooghyn elley sy phossan cheddin, as myr shen, ta hailium kinjagh coontit dy vel nane jeh ny gassyn ooasle.
Cha nee leigh fondagh kemmigagh reill yn oghtread, agh aght dy chooney lesh toiggal kiangley kemmigagh. Cha nel hiddragien as litçhey biallagh rish reill yn oghtread. Tra ta hiddragien as litçhey goaill ayrn ayns kiangley kemmigagh, t'ad prowal dy gheddyn yn reaghey cheddin as hailium. Cha nel ny meainyn-caghlaaee biallagh rish reill yn oghtread.
Reill yn Oghtread: tra ta kiangley kemmigagh taghyrt, ta breneen prowal dy gheddyn hoght lectraneyn syn ynneig-lectrane sodjey magh.
Cha nel ny gassyn ooasle ymobreeagh er y fa dy vel reaghey ny lectraneyn ayns ny fynneigyn sodjey magh feer fondagh. Ta bunstooghyn elley goaill ayrn ayns kianglaghyn kemmigagh er y fa nagh vel reaghey nyn lectraneyn cho fondagh as reaghey ny lectraneyn ayns breneenyn ny gassyn ooasle. Ta daa phreeu-horçh dy chiangley kemmigagh ayn: y kiangley eeaneagh (ny "lectrofioosagh") as y kiangley co-iooseagh.
Y kiangley eeaneagh.
Ta shoh jeant tra ta un lectrane, er-nonney ny shlee na shen, goll er coonrey eddyr breneenyn. Tra ta breneen naeear coayl lectrane(yn), t'eh çheet dy ve ny eeane jarrooagh - she floag lughtit t'ayn: ta ny shlee protaneyn na lectraneyn 'sy vreneen. As tra ta breneen naeear cosney lectrane(yn), t'eh çheet dy ve ny eeane jiooldagh - she floag lughtit t'ayn: ta ny shlee lectraneyn na protaneyn 'sy vreneen.
Sampleyr.
Tra ta breneen sodjum coayl yn ynrican lectrane ta syn ynneig sodjey magh, eisht ta 8 lectraneyn sy nah ynneig sodjey magh: Na (2, 8, 1) → Na+ + lectrane.
Cha nel breneen naeear sodjum coayl lectrane dy aashagh - ta'n tayrnys eddyr y çheshvean (lught jarrooagh) as y lectrane (lught jiooldagh) lhiettal shen. Agh ta breneen sodjum cur lectrane da breneen cloreen aashagh dy liooar. Ta shoh taghyrt tra ta breneen sodjum kiangley lesh breneen cloreen dy yannoo co-vreneen dy chloreed sodjum, lurg da ny breneenyn v'er jeed dy ve nyn eeaneyn.
Jeeaghyn er yn ym-obbraghey shoh:
My nee yn breneen sodjum cur yn lectrane sodjey da'n vreneen cloreen, s'baghtal dy bee 8 lectraneyn ayns ny fynneigyn sodjey magh ec y jees oc - as dy bee yn jees oc jeant booiagh! Ta Na çheet dy ve Na+, as ta Cl çheet dy ve Cl-, as da'n daa eeane goll er tayrn ry-cheilley dy yannoo co-vreneen dy NaCl - cloreed sodjum (sollan). Ta kiangley eeanagh eddyr yn eeane sodjum as yn eeane cloreen.
Sampleyr elley.
Ta magnaishum lostey dy gial ayns ocsygien, as ta shen croo poodyr bane ta shin gra ocseed vagnaishum rish. Ta gagh co-vreneen jeh ocseed vagnaishum jeant ass eeane Mg2+ as eeane O2-. Shoh reaghey ny lectraneyn ayns ny breneenyn shoh:
Ta gagh breneen Mg cur e lectraneyn mooie da breneen ocsygien. Er yn oyr dy vel daa lectrane caillit ec y vreneen Mg, ta shin screeu symbol yn eeane myr Mg2+. As er yn oyr dy vel daa lectrane cosnit ec y vreneen O, ta shin screeu yn eeane shen myr O2-.
Y kiangley cofioosagh.
Cha nel beoyn er co-stooghyn ennagh lectraneyn y choayl ny lectraneyn y chosney. Dy cliaghtagh, ta neu-veainyn myr shen, myr sampleyr, carboan as hiddragien. Bentyn da co-vreneenyn as daa neu-veain ayndaue, ta ny breneenyn jannoo nyn gooid share dy gheddyn hoght lectraneyn ayns nyn vynneigyn-lectrane sodjey magh liorish rheynn lectraneyn. She kiangley cofioosagh t'ayn eisht.
Son y chooid smoo, she kianglaghyn cofioosagh t'ec co-vreneenyn nagh vel ayndaue agh neu-veainyn, myr hiddragien (H2), cloreen (Cl2), neetragien (N2), ushtey (H2O), ammoiney (NH3), mettane (CH4), daa-ocseed charboan (CO2), a.m.s.
Kianglaghyn unnaneagh cofioosagh.
Sampleyr nane.
Ayns gas hiddragien, cha nel breneenyn hiddragien nyn lomarcan - she co-vreneenyn t'ayn dy bollagh. Ayns gagh co-vreneen hiddragien, ta daa vreneen hiddragien kianglt ry-cheilley. Ayns gagh breneen hiddragien, cha nel agh un lectrane (H = 1). Dy chosney reaghey ny lectraneyn ayns hailium (He = 2), ta daa vreneen hiddragien çheet ry-cheilley dy rheynn lectraneyn dy ve goll rish hailium.
Myr shen, ta daa lectrane syn ynneig sodjey magh ec gagh breneen hiddragien - y lectrane echey hene as y lectrane rheynnit. Ta shin gra kiangley unnaneagh cofioosagh rish rheynn y phiyr-lectrane. Dy mennick, ta'n kiangley cofioosagh shoh screeut myr shoh: H-H.
Sampleyr jees.
Kiart goll rish gas hiddragien, ayns gas cloreen she co-vreneenyn jeant ass daa vreneen t'ayn. Ta piyryn dy vreneenyn cloreen kianglt ry-cheilley liorish kiangley cofioosagh. S'leayr yn aght ta ny breneenyn cloreen goll er kiangley ry-cheilley my ta shin jeeaghyn er reaghey ny lectraneyn ayns breneen cloreen: Cl = 2, 8, 7
Sampleyr tree.
Ayns co-vreneen mettane (gas dooghyssagh), ta un vreneen carboan ny lomarcan kianglt rish kiare breneenyn hiddragien. S'aashagh toiggal yn aght ta co-vreneen mettane goll er troggal my ta shin jeeaghyn er reaghey ny lectraneyn ayns ny breneenyn C as H:
Ta'n breneen carboan as ny kiare breneenyn hiddragien rheynn lectraneyn dy lhieeney ny fynneigyn sodjey magh oc.
Kianglaghyn cofioosagh dooblit as tree-filley.
Choud as shoh, ta shin er ve jeeaghyn er kianglaghyn cofioosagh raad ta piyr dy lectraneyn goll er rheynn eddyr daa vreneen. Agh ayns co-vreneenyn ennagh ta ny breneenyn cummit ry-cheilley liorish rheynn daa phiyr, ny tree piyryn, dy lectraneyn.
Kianglaghyn cofioosagh dooblit.
Ayns co-vreneen ocsygien, O2, she kiangley dooble t'ayn. T'eh çheet lesh gagh breneen ocsygien hoght lectraneyn syn ynneig sodjey magh echey y chosney. Ta e hey lectraneyn hene ec gagh breneen ocsygien ayns yn ynneig sodjey magh echey, as t'eh rheynn daa lectrane elley. Ta sambyl elley jeh'n chiangley dooble ry-gheddyn ayns co-vreneen carboan.
Kianglaghyn cofioosagh tree-filley.
Ta sambyl jeh kiangley tree-filley ry-gheddyn ayns co-vreneen neetragien. S'doillee yn kiangley eddyr ny breneenyn neetragien y vrishey. Shen y fa dy vel gas neetragien cho neu-ymobbreeagh. Cooinee dy nee N = 2, 5 reaghey ny lectraneyn ayns breneen neetragien.
Troyn co-vunstooghyn eeaneagh as cofioosagh.
Ta co-vunstooghyn eeaneagh (lectrofioosagh) jeant ass eeaneyn. Ta eayl jeant ass eeaneyn Ca2+ as O2- ta cummit ry-cheilley liorish boandey eeaneagh. Dy cliaghtagh, ta millioonyn jeu goll er sniemmey ry-cheilley crystal y chroo. Ta shin gymmeydey scellyn-X dy gheddyn magh reaghey ny eeaneyn ayns crystalyn. She William Henry Bragg as e vac William Lawrence Bragg ren lhiasaghey yn aght dy gheddyn magh y strughtoor crystalyn lesh skellyn-X.
William as Lawrence Bragg.
S'ard-ghooagh William Bragg (1862-1942), y fishigagh Sostnagh, as e vac Lawrence Bragg (1890-1971) er yn oyr dy ren ad gymmeydey scellyn-X y strughtoor jeh crystalyn y gheddyn magh. Dod ad taishbyney dy row crystalyn dy stoo goll rish cloreed sodjum jeant ass millioonyn dy h-eeaneyn cloreed as eeaneyn sodjum reaghit dy reajagh. Sy vlein 1915, chossyn ad yn Aundyr Nobel ayns paart son yn obbyr oc ayns crystallografeeaght scell-X. She ny Braggyn yn ynrican ayr as mac chossyn yn onnor shoh. Haink Lawrence Bragg dy ve ny Olloo Fishag ec Ollooscoill Chambridge. Tra dirree eh ass yn obbur shen, va anaase mooar echey er ynsaghey sheanse da sleih aegey.
Troyn cadjin co-vunstooghyn cofioosagh.
Dy mennick, ta co-vunstooghyn jeant ass bunstooghyn ta ry-gheddyn sy vean jeh Taabyl ny Bunstooghyn, m.s., carboan, neetragien, fosfaar, a.m.s. sambil jeh co-vunstooghyn cofioosagh, shen ushtey, mettane, ammoiney, a.m.s.. Ta paart dy hroyn co-chadjin ec ny co-vunstooghyn ooilliu:

Na Cruacha Gorma:
She slieau-reayn mooar ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ad na Cruacha Gorma ( ny ). T'ad scarrey jiass y choontae as ny baljyn t'ayn, lheid as Doon ny Ghoal as Béal Átha Seanaidh, veih twoaie as sheear y choontae as ny baljyn ayn, lheid as Littyr Kennain as an Clochán Liath. Ta'n bayr ta kiangley yn daa ayrn jeh'n choontae roie trooid an Bearnas Mór, baarney ayns ny sleityn ayns shiar y choontae.

David Livingstone:
She sushtallagh lheeys kioneraadagh Cohionnalagh veih Nalbin va David Livingstone (19 Mayrnt 1813 – 1 Boaldyn 1873). Ren eh ronsaghey magh yn Affrick marish Sheshaght Hushtallagh Lunnin. Ren yn enney mooar echey cur rish feddyn magh bun y Neel as ronsaghey magh Oarpagh as cur stiagh coloinagh 'syn Affrick. Ren ny troailtyn sushtallagh, y "skelley", baase 'syn Affrick, as y gloyraghey echey myr feniagh ashoonagh lurg e vaaish cur rish bunneeaght ram ventyryssyn sushtallagh Creestee mooarey car Skeabey er yn Affrick.

1813:

Kolrinn:
She slieau as keyll eddyr Inji Brekka, Cronk y Voddee as Boaldyn ayns mean Vannin eh Kolrinn (). Ta'n slieau hene 487 m (1,598 tr) er yrjid.

Slieau:
Ta'n fockle slieau çheet er cummey thallooin mooar ta sheeyney magh ny s'yrjey na'n thalloo mygeayrt y mysh, ayns cummey mullagh dy cadjin. Dy mennick ta slieau ny s'eaynee na cronk. Ayns ny h-Ellanyn Goaldagh ta creg-oaylleeyn coontey dy nee slieau eh mullagh ennagh ta ny s'yrjey na 610 m (2,000 tr). She Slieau Everest (8,848 m; 29,029 tr) y slieau s'yrjey er y Chruinney. She Olympus Mons (21,171 m; 69,459 tr) er Mart y slieau s'yrjey, choud's ta fys ain, ayns Corys ny Greiney.

William Henry Bragg:
She fishigagh, kemmigagh, maddaghteyr as spoyrteyr Goaldagh va William Henry Bragg (2 Jerrey Souree 1862 – 10 Mayrnt 1942). S'ard-ghooagh eh er yn oyr dy ren eh, marish e vac William Lawrence Bragg, cosney Aundyr Nobel ayns Fishig 'sy vlein 1915 myr eiyrtys er yn obbyr ren ad marish scellyn-X dys strughtooryn jeh crystalyn y gheddyn magh. Dod ad taishbyney dy row crystalyn dy stoo goll rish cloreed sodjum jeant ass millioonyn dy h-eeaneyn cloreed as eeaneyn sodjum reaghit dy reajagh. She ny Braggyn yn un ayr as vac chossyn yn onnor shoh.

Kiangley eeaneagh:
Ta kiangley eeaneagh (ny "lectrofioosagh") jeant tra ta un lectrane, er-nonney ny shlee na shen, goll er coonrey eddyr breneenyn. Tra ta breneen naeear coayl lectrane(yn), t'eh çheet dy ve ny eeane jarrooagh - she floag lughtit t'ayn: ta ny shlee protaneyn na lectraneyn 'sy vreneen. As tra ta breneen naeear cosney lectrane(yn), t'eh çheet dy ve ny eeane jiooldagh - she floag lughtit t'ayn: ta ny shlee lectraneyn na protaneyn 'sy vreneen.
Sampleyr.
Tra ta breneen sodjum coayl yn ynrican lectrane ta syn ynneig sodjey magh, eisht ta 8 lectraneyn sy nah ynneig sodjey magh: Na (2, 8, 1) → Na+ + lectrane.
Cha nel breneen naeear sodjum coayl lectrane dy aashagh - ta'n tayrnys eddyr y çheshvean (lught jarrooagh) as y lectrane (lught jiooldagh) lhiettal shen. Agh ta breneen sodjum cur lectrane da breneen cloreen aashagh dy liooar. Ta shoh taghyrt tra ta breneen sodjum kiangley lesh breneen cloreen dy yannoo co-vreneen dy chloreed sodjum, lurg da ny breneenyn v'er jeed dy ve nyn eeaneyn.
Jeeaghyn er yn ym-obbraghey shoh:
My nee yn breneen sodjum cur yn lectrane sodjey da'n vreneen cloreen, s'baghtal dy bee 8 lectraneyn ayns ny fynneigyn sodjey magh ec y jees oc - as dy bee yn jees oc jeant booiagh! Ta Na çheet dy ve Na+, as ta Cl çheet dy ve Cl-, as da'n daa eeane goll er tayrn ry-cheilley dy yannoo co-vreneen dy NaCl - cloreed sodjum (sollan). Ta kiangley eeanagh eddyr yn eeane sodjum as yn eeane cloreen.
Sampleyr Elley.
Ta magnaishum lostey dy gial ayns ocsygien, as ta shen croo poodyr bane ta shin gra ocseed vagnaishum rish. Ta gagh co-vreneen jeh ocseed vagnaishum jeant ass eeane Mg2+ as eeane O2-. Shoh reaghey ny lectraneyn ayns ny breneenyn shoh:
Ta gagh breneen Mg cur e lectraneyn mooie da breneen ocsygien. Er yn oyr dy vel daa lectrane caillit ec y vreneen Mg, ta shin screeu symbol yn eeane myr Mg2+. As er yn oyr dy vel daa lectrane cosnit ec y vreneen O, ta shin screeu yn eeane shen myr O2-.

Kiangley cofioosagh:
Cha nel beoyn er co-stooghyn ennagh lectraneyn y choayl ny lectraneyn y chosney. Dy cliaghtagh, ta neu-veainyn myr shen, myr sampleyr, carboan as hiddragien. Bentyn da co-vreneenyn as daa neu-veain ayndaue, ta ny breneenyn jannoo nyn gooid share dy gheddyn hoght lectraneyn ayns nyn vynneigyn-lectrane sodjey magh liorish rheynn lectraneyn. She kiangley cofioosagh t'ayn eisht.
Son y chooid smoo, she kianglaghyn cofioosagh t'ec co-vreneenyn nagh vel ayndaue agh neu-veainyn, myr hiddragien (H2), cloreen (Cl2), neetragien (N2), ushtey (H2O), ammoiney (NH3), meetane (CH4), daa-ocseed charboan (CO2), a.m.s.
Kianglaghyn unnaneagh cofioosagh.
Sampleyr nane.
Ayns gas hiddragien, cha nel breneenyn hiddragien nyn lomarcan - she co-vreneenyn t'ayn dy bollagh. Ayns gagh co-vreneen hiddragien, ta daa vreneen hiddragien kianglt ry-cheilley. Ayns gagh breneen hiddragien, cha nel agh un lectrane (H = 1). Dy chosney reaghey ny lectraneyn ayns hailium (He = 2), ta daa vreneen hiddragien çheet ry-cheilley dy rheynn lectraneyn dy ve goll rish hailium.
Myr shen, ta daa lectrane syn ynneig sodjey magh ec gagh breneen hiddragien - y lectrane echey hene as y lectrane rheynnit. Ta shin gra kiangley unnaneagh cofioosagh rish rheynn y phiyr-lectrane. Dy mennick, ta'n kiangley cofioosagh shoh screeut myr shoh: H-H.
Sampleyr jees.
Kiart goll rish gas hiddragien, ayns gas cloreen she co-vreneenyn jeant ass daa vreneen t'ayn. Ta piyryn dy vreneenyn cloreen kianglt ry-cheilley liorish kiangley cofioosagh. S'leayr yn aght ta ny breneenyn cloreen goll er kiangley ry-cheilley my ta shin jeeaghyn er reaghey ny lectraneyn ayns breneen cloreen: Cl = 2, 8, 7
Sampleyr tree.
Ayns co-vreneen meetane (gas dooghyssagh), ta un vreneen carboan ny lomarcan kianglt rish kiare breneenyn hiddragien. S'aashagh toiggal yn aght ta co-vreneen meetane goll er troggal my ta shin jeeaghyn er reaghey ny lectraneyn ayns ny breneenyn C as H:
Ta'n breneen carboan as ny kiare breneenyn hiddragien rheynn lectraneyn dy lhieeney ny fynneigyn sodjey magh oc.
Kianglaghyn cofioosagh Dooble as Tree-filley.
Choud as shoh, ta shin er ve jeeaghyn er kianglaghyn cofioosagh raad ta piyr dy lectraneyn goll er rheynn eddyr daa vreneen. Agh ayns co-vreneenyn ennagh ta ny breneenyn cummit ry-cheilley liorish rheynn daa phiyr, ny tree piyryn, dy lectraneyn.
"Tra ta un phiyr dy lectraneyn goll er rheynn, she kiangley cofioosagh unnaneagh t'ayn."
"Tra ta daa phiyr dy lectraneyn goll er rheynn, she kiangley cofioosagh dooble t'ayn."
"Tra ta tree piyryn dy lectraneyn goll er rheynn, she kiangley cofioosagh tree-filley t'ayn."
Kianglaghyn cofioosagh Dooble.
Ayns co-vreneen ocsygien, O2, she kiangley dooble t'ayn. T'eh çheet lesh gagh breneen ocsygien hoght lectraneyn syn ynneig sodjey magh echey y chosney. Ta e hey lectraneyn hene ec gagh breneen ocsygien ayns yn ynneig sodjey magh echey, as t'eh rheynn daa lectrane elley. Ta sambyl elley jeh'n chiangley dooble ry-gheddyn ayns co-vreneen carboan.
Kianglaghyn cofioosagh Tree-filley.
Ta sambyl jeh kiangley tree-filley ry-gheddyn ayns co-vreneen neetragien. S'doillee yn kiangley eddyr ny breneenyn neetragien y vrishey. Shen y fa dy vel gas neetragien cho neu-ymobbreeagh. Cooinee dy nee N = 2, 5 reaghey ny lectraneyn ayns breneen neetragien.

William Ramsay:
She William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eh ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.

Please Please Me:
Ta Please Please Me ny albym liorish y phossan craa-chiaull Sostynagh "The Beatles". V'eh nyn chied albym, as haink eh magh ayns mee Vayrnt 1962 lurg speeideilys ny singilyn "Please Please Me" as "Love Me Do". Va hoght jeh ny kiare arraneyn jeig er yn albym screeuit liorish John Lennon as Paul McCartney.
Claare.
Çheu 2.
Ta dagh arrane liorish Lennon/McCartney, agh ny fir lesh enmyn ayns lhoobeenyn.

With the Beatles:
Ta With The Beatles ny albym liorish y phossan craa-chiaull Sostynagh "The Beatles". V'eh nyn nah albym, as haink eh magh ayns Mee Houney 1963. Va hoght jeh ny kiare arraneyn jeig er yn albym screeuit liorish John Lennon as Paul McCartney as va nane liorish George Harrison (e chied arrane).
Claare.
Çheu 2.
Ta dagh arrane liorish Lennon/McCartney, agh ny fir lesh enmyn ayns lhoobeenyn.

Kiryat Shmona:
She caayr 'sy Clyst Hwoaie, Israel, eh Kiryat Shmona (, "Caayr ny Hoght"). T'eh ny hoie er lhiargee heear Ghlion Hula er y joarey rish y Livaan. Ta ennym ny hoght dooiney, goaill stiagh Joseph Trumpeldor, hooar baase 'sy vlein 1920 as ad coadey yn balley Tel Hai.
'Sy vlein 2011 va 22,992 deiney cummal 'sy chaayr. Ta mysh trass y phobble ny s'aegey na 19 bleeaney d'eash as she Ewnyn jeh sluight Maroccagh y chooid smoo jeh ny cummaltee. She Kiryat Shmona y chaayr smoo twoaieagh mastey ny caayryn ayns Israel. V'eh currit er bun 'sy vlein 1949 as hooar eh staydys caayragh 'sy vlein 1975.

Ard y Joarey:
She ard jeh Keim III fo skeim NUTS ayns Nerin eh Ard y Joarey (; ). T'eh goll fo stiurey as reirey Lught Reill Ardjynagh y Joarey. T'eh jeant seose jeh ny coondaeghyn Doon ny Ghoal, y Cavan, y Lhoo, Lheeahtrim, Muinaghan as Shliggagh. Ta Ard y Joarey 12,156 km2 er eaghtyr, ny 17.3% jeh eaghtyr slane y steat, as ta ny smoo na 432,500 deiney cummal ayn. She IE011 y coad NUTS echey.
Rere Oik Ardjyn Nerin ta queig preeu-valjyn ardjynagh ec yn ard: y Cavan, Doon Jialgan, Littyr Kennain, Muinaghan, as Shliggagh.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n ard sheeyney veih'n Cheayn Sheear 'sy neear dys Mooir Vannin 'sy niar. Ta farraneyn yn daa awin s'liurey 'sy çheer (y Çhannon as an Éirne) soit ayn as t'ad kianglt ry-cheilley myr Ushtey-vollagh ny Shannon as an Éirne. She çheu çheerey eirinagh as ram cummaghyn thallooin çheer-oaylleeagh ayn eh yn ard. Ta ram slieau-reaynyn as eayninyn marrey ardjey ry-gheddyn ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, lheid as na Cruacha Gorma, Cnoic Dhoire Bheatha, as Sliabh Liag. Ta jees jeh ny tree keyllyssyn sailley ayns Nerin ry-gheddyn 'syn ard foast: Loch Súilí as Loch Cairlinn.
Lught-Reill Ardjynagh y Joarey.
Ta Ard y Joarey goll fo stiurey as reirey Lught-Reill Ardjynagh y Joarey. Ta 38 ynnydee reiht er bing y Lught-Reill, goaill stiagh ynnydagh y Lught-Reill ta goaill shirveish er Bing Ardjyn yn UO. Ta ny h-ynnydee shen cruinnaghey laa 'sy vee as t'ad pointit veih ny shey coonseilyn 'syn ard: 
Baljyn mooarey.
Rolley ny jeih baljyn smoo ayns Ard y Joarey. Ta ny preeu-valjyn coontae currit er y rolley ayns clou trome.

Ringo Starr:
Ta Richard Starkey (ny "Ringo Starr") (ruggit 7 Jerrey Souree 1940) ny chiaulleyder, ny arraneyder, as ny vard arrane Sostynagh. Marish John Lennon, Paul McCartney as George Harrison, hooar eh ard-ghoo myr oltey jeh'n phossan kiaullee, The Beatles.

John Lennon:
Va John Winston Ono Lennon (9 Jerrey Fouyir 1940 - 8 Mee ny Nollick 1980) ny chiaulleyder, ny arraneyder, ny vard arrane, as ny yl-chloieder greienyn Sostynagh. Marish Paul McCartney, George Harrison, as Ringo Starr, hooar eh ard-ghoo myr oltey jeh ny Beatles, as ta'n co-obbraghey marish McCartney echey nane jeh ny boodeeyssyn smoo ennymoil jeh'n 20oo cheead. Lurg ren y phossan brishey seose, ren eh lorgey coorse lomarcan, as ren eh croo yn possan Plastic Ono Band marish e nah ven, Yoko.

George Harrison:
Va George Harrison (25 Toshiaght Arree 1943 - 29 Sauin 2001) ny chiaulleyder, ny arraneyder, ny vard arrane, as ny yl-chloieder greienyn Sostynagh. Marish Paul McCartney, John Lennon, as Ringo Starr, hooar eh ard-ghoo myr oltey jeh ny Beatles.

Çhiass:
Shimmey barel t'ec sleih bentyn da çhiass as feayght. My t'ou mooie as ta'n emshir feayr, tra t'ou goll stiagh ayns thie, s'cosoylagh dy bee oo gennaghtyn çheh. As mennick dy liooar ayns shamyr ennagh, ta un pheiagh gra dy vel eh feayr, ta peiagh elley sy çhamyr cheddin gra dy vel eh çheh. Cha nod oo croghey er yn aght ta sleih gennaghtyn my t'ou laccal towse sheansagh jeh cre cho feayr as cre cho çheh as t'eh. Shegin dooin croghey er tempreilys. She towse çhiass tempreilys.

Tempreilyssane:
She greie ta towshan çhiassid ny tempreilys eh tempreilyssane. Shimmey sorçh dy hempreilyssane t'ayn nish. Agh, son y chooid smoo, cha nel sleih fakin agh tempreilyssaneyn jeant ass gless, as alcoal ny argid bio ayndaue. Y prinsabyl-obbree jeu shoh, ta shen dy vel ushlee mooadaghey ny crapley kyndagh rish y tempreilys. Ta alcoal ny argid bio currit ayns feddanyn keylley dy ghless, as ta aarey cowrit er y feddan. Ta bolgan d'ushlagh ec bun y tempreilyssane as snaie d'ushlagh goll seose veih'n volgan. She yrjid y snaie-ushlagh ta ginsh dooin y tempreilys. Roish my jed yn aarey er cowraghey er y ghless, ta bun y tempreilyssane er ny chur ayns mestey dy rio as ushtey, as ta cowrey er ny chur ec y leval ta'n ushlagh goll huggey - shen 0°C. Eisht ta bun y tempreilyssane er ny chur ayns ushtey broie dy gheddyn y cowrey son 100°C. Ny lurg, ta'n slane aarey er ny chowraghey.
Un vondeish t'ec alcoal ayns tempreilyssane, kyndagh rish caghlaa ennagh ayns tempreilys, ta alcoal mooadaghey shey keayrt ny smoo na ta argid bio mooadaghey. Myr shen, saasey caghlaaghyn beggey ayns tempreilys y howse lesh tempreilyssane alcoal na lesh fer argid bio. As ta alcoal sloo costalagh na argid bio, as ta point-rioee alcoal ny s'inshley na point-rioee argid bio - foddee tempreilyssane alcoal goll er ymmydey sheese gys -115°C.
Agh neuvondeish t'ec alcoal ayns tempreilyssane, ta shen dy vel y point-broie echey 78°C - cha vod oo towse tempreilyssyn ny syrjey na shen lesh tempreilyssane alcoal.
Ta tempreilyssaneyn er-lheh ec fir-lhee. T'ad jeant er y aght cheddin as tempreilyssaneyn cadjin, agh ta reayn coon oc - eddyr 34°C as 42°C - er y fa dy nee mysh 37°C y tempreilys meanagh ec sleih. Ta'n fer-lhee cur bolgan y tempreilyssane ayns colb y turransagh son tammylt as eisht goaill magh eh. Ayns tempreilyssane fer-lhee, ta keylaghey ayns y feddan jeeragh erskyn y volgan. Ta'n keylaghey shen lhiettal y fliughane-snaie veih tuittym sheese, as foddee y fer-lhee towse y tempreilys myr v'eh ayns colb y turransagh. Shegin da'n fer-lhee y tempreilyssane y chraa dy chur yn argid bio erash gys y volgan.

Sulfeed vercur:
Ta sulfeed vercur (HgS) ny co-vunstoo, jeant ass Mercur as Sulfur.

Earroo breneenagh:
Yn earroo breneenagh, shen yn earroo dy phrotaneyn t'ayns çhesh-vean. Ta earroo breneenagh anchasley ec gagh bunstoo. She 6 yn earroo breneenagh t'ec carboan - 6 protaneyn sy çhesh-vean jeh breneen dy charboan. As she 26 yn earroo breneenagh t'ec cobbyr (26 protaneyn sy çhesh-vean).

Gas ooasle:
Ta ny gassyn ooasle ayns possan 0 (ta shin gra possan VIII rish shen neesht) ta ry-gheddyn er y laue yesh jeh taabyl ny bunstooghyn. Ta ooiley ny gassyn ooasle feer neu-ymobbreeagh (ta'n fockle 'argon' çheet veih fockle Greagish as y cheeall 'litçheragh' echey) - ta ny gassyn ooasle jeant ass un vreneen ny lomarcan.
By eh William Ramsay (1852-1916) y kemmigagh Albinagh ren feddyn magh queig jeh ny gassyn ooasle. Rug eshyn ayns Glaschu, as ren eh studeyrys er kemmig 'sy Ghermaan fo stiurey Robert Bunsen. Ta sleih cooinaghtyn er Ramsay er yn oyr dy dooar eh magh argon (1894), hailium (1895), neoin (1898), krypton (1898) as xenon (1898). Scarr eh neoin, krypton, as xenon veih aer va jeant ny ushlagh. Chossyn William Ramsay Aundyr Nobel ayns 1904 son geddyn ny queig gassyn ooasle imraait heose.
Hoshiaght, va sleih gra 'ny gassyn taaue' rish ny gassyn ooasle, son dy row ad cho neu-ymobbreeagh. Agh eisht v'eh feddynit magh dy noddagh krypton as xenon ymobbraghey ny keayrtyn. Foddee nagh vel co-vunstoo jeh hailium, jeh neoin ny jeh argon feddynit foast. Er y fa dy vel ny gassyn ooasle cho neu-ymobbreeagh, t'ad ymmydoil. Myr sampleyr, foddee hailium goll er ymmydey dy hauçhey ayns mollagyn aeragh as ayns lhongyn-aer. S'gaueagh mollag aeragh ny lhong-aer ta lheent lesh hiddragien. 'Sy vlein 1937, y lhong-aer Ghermaanagh "Hindenburg" va lheent lesh hiddragien, ren ee sheidey seose ayns lossanyn erskyn New Jersey. Va mysh lieh-cheead troailtagh marrooit kyndagh rish shen as, son y chooid smoo, va shen y jerrey jeh ny lhongyn-aer myr saase-arraghey. Bentyn da neoin, ta ymmyd jeant jeh ayns cowraghyn-soilsheydys. Ta fillamad tungsten ayns bolgan ta lhieent lesh neoin. Tra ta stroo lectragh roie trooid y fillamad, ta'n argon gymobbraghey lesh y tungsten, ta çheet dy ve ny vrasnag vane-çheh (2500°C) ta cur magh ram soilshey. Ta ymmyd jeant jeh krypton as xenon ayns londeyryn niartal ayns thieyn-soilshey as fotografeeaght.

Co-rollageys:
She corys feer vooar dy rollageyn, remladyn rollageagh, mean eddyr-rollageagh dy ghas as yoan cosmagh, as, foddee, stoo dorraghey, eh co-rollageys. Ta'n corys kianglt ry-cheilley fo'n ym-hayrn. Shymmey sorçh dy cho-rollageyssyn t'ayn, goaill stiagh crivassanee (marish 10 millioon, ny 107, dy rollageyn) as foawir (marish 100 trillioon, ny 1014, dy rollageyn). She sampleyr jeh co-rollageyssyn caslagh barrit eh Raad Mooar Ree Gorree.

Bieauid:
She bieauid yn oddid ta red goll ayns unnid dy hraa.

Bieauid-jeerit:
She bieauid-jeerit yn oddid ta red goll ayns unnid dy hraa ayns jeeraght ennagh.

Aa-hiyr:
She aa-hiyr y caghlaa ayns bieauid/bieauid-jeerit ayns unnid dy hraa.

Obbyr (fishig):
Ayns fishig, ta obbyr çheet er y vree ta arrit dys ny voish nhee trooid obbraghey forsey harrish scughey. 'Sy chummey s'oney, s'mennick t'eh er ny hoilshaghey myr troar forsey as vaghtoor. T'eh raait dy vel forsey jannoo obbyr yarrooagh my vel (tra t'eh currit rish) co-olt echey ayns troa scughee yn phoynt obbree. Ta forsey jannoo obbyr yiooldagh my vel co-olt echey noi troa scughee ec y phoynt obbree.
Myr sampleyr, my vees bluckan freillt harrish yn eaghtyr as, ny yei, lhieggit, ta obbyr y forsey-stoo er y vluckan tra t'eh tuittym corrym rish trimmid y vluckan (forsey) er ny vishaghey liorish y foddeeaght dys yn eaghtyr (scughey). Tra ta'n forsey shassooagh as tra ta'n uillin eddyr y forsey as y scughey corrym rish , ta'n obbyr goll er taishbyney myr:
formula_1
She mooad scaillagh ee yn obbyr, as, er-yn-oyr shen, ta mooadys eck agh t'ee gyn troa. Ta obbyr garraghey bree voish boayl dys boayl elley, ny voish cummey dys cummey elley. She joule (J) yn unnid SI t'ec obbyr, myr t'ec bree.

Çhiass-chondughtaght:
She çhiass-chondughtaght y ghleashaght jeh çhiass trooid stoo gyn gleashaghey yn stoo hene.
My t'ou çhiow un chione jeh slat dy yiarn, ta shen cur bree da ny breneenyn yiarn ec y chione shen, as ta ny breneenyn shen tonn-chraa ny s'tappee na v'ad tonn-chraa roish shen. Ta shen cur bree da ny breneenyn sniessey daue, as t'adsyn tonn-chraa ny s'tappee. Myr shen, ta bree/çhiass gleashaghey trooid y clat, as cha nel y slat hene gleashaghey.

Allail:
She allail nane ass piyr dy ghientagyn ta stiurey yn tro cheddin, agh foddee nagh vel eh livrey yn red cheddin. Myr sampleyr, abbyr dy vel gientagyn B as b reaghey yn daah jeh fynney lughee, agh ta B livrey fynney doo as ta b livrey fynney dhone.

Meain alkalaihagh:
She meain alkalaih bunstoo erbee t'ayns possan I jeh taabyl reiltagh ny bunstooghyn.

Hallageen:
She hallageen bunstoo erbee ayns possan VII jeh taabyl reiltagh ny bunstooghyn.

Ohm:
She ohm (cowrey: Ω) yn unnid son sthaagey.

Aneeane:
She aneeane eeane lesh lught jiooldagh.

Cateeane:
She cateeane eeane lesh lught jarrooagh.

Trie:
She unnid liurid ayns corys ny h-unnidyn impiroil as ayns corys ny h-unnidyn cliaghtagh Americaanagh ee yn trie (yl. -(gh)yn; aagherrid ny cowrey: tr ny ′). T'ee 0.3048 m er liurid. T'ee goll er rheynn magh ayns 12 oarlagh.
Va'n trie ymmydit ayns coryssyn unnidyn elley, goaill stiagh coryssyn veih'n Çhenn Ghreag, y Çhenn Raue, Sostyn, Nalbin as ram çheeraghyn Oarpagh y vooar-rheynn. Ansherbee, cha row liurid cheddin ec y trie, as va'n liurid eck anchasley veih çheer gys çheer as, ayns cooishyn er lheh, veih caayr gys caayr.
She ny Steatyn Unnaneysit yn un çheer hynskylit ta jannoo ymmyd jeh'n trie eddyr-ashoonagh as y trie howshan ayns ny h-immeeaghtyn traghtee, jeshaghteyrys as stundayrtyn oc. Ta enney oikoil foast ec y trie myr unnid elley yn liurid 'sy Chanadey as t'ee goll er ymmyd foast myr unnid liurid 'sy Reeriaght Unnaneysit, ga dy vel ny coryssyn ayns ny çheeraghyn shen begnagh meadrit. Ta'n trie ymmydit dy mennick 'sy çhynskyl etlagh.

Oarlagh:
She unnid liurid ayns ymmodee coryssyn towshan, goaill stiagh ny coryssyn impiroil as Americaanagh eh yn oarlagh (yl. oarleeyn; aagherrid ny cowrey: oar. ny ″). Ta'n oarlagh 1⁄12 jeh liurid y trie ny 25.4 mm.

Dáil Éireann:
She Dáil Éireann () y thie eeaghtyragh jeh'n Oireachtas (Parlamaid Nerin). T'ee ny shamyr smoo scanshoil 'syn Oireachtas ta goaill stiagh Eaghtyrane Nerin as Seanad Éireann (Shannad Nerin). Ta ny h-olteynyn goll er reih dagh queig bleeaney er y chooid sloo fo corys reihys coreiragh marish corys yn un teiy yn-astreeaghey. Ta ny poaraghyn eck cosoylagh rish ny pooaraghyn ayns ram coryssyn parlamaidagh daa-hamyragh elley. Ta olteynyn y Dáil (Teachtaí Dála) cruinnaghey ayns Teach Laighean, Divlyn, veih'n vlein 1922.

Glout:
Ayns fishig, ta glout çheet er cooid stoo corp ennagh. Ta daa fo-cheeall ayn: ta glout taaueagh ny howse mooadagh jeh shassooaght noi siyraghey; as ta glout ym-hayrnagh ny howse mooadagh ta coreiragh rish mooadys yn ym-hayrn ta'n corp surranse voish nhee elley ("glout ym-hayrnagh surransagh"), ny cur er nhee elley ("glout ym-hayrnagh jantagh"). She kilogram eh unnid SI glout.
Ta siyraghey corp coreiragh rish y glout taaueagh echey tra t'ou cur forse er. Rere nah leigh Newton er y ghleashaght, lesh cur forse ynrican F er corp "m" er glout soit, ta'n siyraghey echey a ry-gheddyn liorish F/"m". 

Meechraueeaght:
Ta meechraueeaght çheet er y chredjue dy vel mayrnaght Yee, y jeeaght, ny yn neughooghyssaght gyn enney. Ta shin gra meechredjuagh da peiagh nagh vel shickyr vel Jee ayn.

Anjeeys:
Ta shin gra anjeeys rish yn credjue nagh vel jee erbee ayn.

Myghin-varroo:
She myghin-varroo tra ta peiagh currit gy baase ayns aght neuphiandagh tra ta çhingys gonnagh echey.

Mirril:
She mirril red ennagh ta taghyrt ta brishey ny reillyn sheeansagh. Ta sleih gra dy vel mirrilyn jeant liorish Jee.

Padjer:
She padjer aght ta sleih crauee prowal dy loayrt rish Jee.

Jee:
She Jee sorçh dy vioys ooiley-niartal. Ta ram sorçhyn dy Yee ayns as t'ad anchasley ayns dagh credjue.

Yn Vible:
She'n Vible (voish Greagish Koine τὰ βιβλία, "tà biblía", "ny lioaryn") lioar chasherick y Chreestiaght. Ta ram vershoonyn anchasley ayn.
Yn Shenn Chonaant.
Yn Phentateuch.
Genesis.
"Ard-art: Genesis"
Ta'n ennym Genesis çheet voish fockle Greagish, γένεσις, çheet er "brenn". She ennym cooie t'ayn son yn chied lioar jeh'n Vible, er yn oyr dy vel eh ooilley mychione yn toshiaght jeh'n Tuinney, sleih, bea lught-thie, ashoonyn, ams. Ta'n chied 11 chabdil mychione traaghyn buneashagh, as t'ad loayrt mychione ny chied h-Ewnyn, voish Adam dys Abraham. Ta ny cabdilyn elley mychione Jee as ny h-Ard-ayryn Abraham; Isaac; Jacob; as mac Yacob, Joseph. Va ooilley jeu "ayryn" jeh yn sleih ren Jee reih. Ta'n lioar dooney lesh yn "Sleih reiht" 'syn Egypt.
Exodus.
Ta'n ennym Exodus çheet voish Greagish, ἔξοδος, Exodos, çheet er "goll magh". Ta'n ennym çheet voish nane jeh ny skeealyn smoo scanshoil sy lioar, ny Israelitee "goll magh" ass yn Eajipt, agh ta ram skeealyn scanshoil elley taghyrt sy lioar, myr sampleyr, yn çhenjaght jeh'n Sleih Reiht sy'n Eajipt, etlagh as eam Voses, as connantey Yee lesh ashoon Israel ec Sinai - tra ta ny Jeih Annaghyn currit magh trooid Moses dys yn sleih.
Kianglaghyn mooie.
Y Vible Ghaelgagh

Arthur Caley:
Va Routh Goshen, ny Arthur James Caley, ruggit ayns Sulby ayns Mannin 'sy vlein 1824 as s'liklee dy re eshyn va'n dooinney s'lhiurey 'sy theihll 'sy lhing echey. Tra v'eh slane aasit va Caley dy firrinagh "ny ghooinney gollrish slieau", as eh 7 trieyn as 11 oarlagh er lhiurid as ny smoo na 28 claghyn er trimmid. 
Va Caley ruggit ayns 1824 ec boayl enmyssit y Çhibbyr, meeiley ny ghaa çheu-heear jeh Sulby, as ta boallaghyn folmey yn thie beg foast er mayrn jiu. Tra v'eh foast bio as cloie ayns ny Steatyn Unnaneyssit, v'eh enmyssit Colonel Routh Goshen ny yn Foayr Arabagh ny Foayr y Phalasteen.
Rish foddey v'eh goll er credjal dy ren Caley cummal ec Thie-oast Glion Sulby, ayn ta frameyn dorrys feer vooar, agh ren ronsaghey prowal nagh row shoh kiart, son ta caslys-çheerey OS voish 1870 ayn - foddey lurg da'n Foawr v'er n'aagail yn Ellan - t'eh jeeaghyn nagh row yn thie-oast troggit ec y traa shen.
Va'n ayr echey, shenn Arthur Caley, ny eirinagh as dynsee Arthur aeg y cheird cheddin, agh cha nee derrey v'eh ayns ny bleeantyn jeig s'jerree echey dy ghow eh toshiaght er gaase dy mooar, as hie shen er derrey v'eh bunnys jeih as feed.
Daag eh Mannin ayns 1851 dy chosney ard-ghoo as berçhys er e hon 'sy RU, as haink eh rish ayns taishbynyssyn ayns Manchuin as Lunnin roish my jagh eh dys Paarys, raad haink eh dy ve ny hayrnys ennymoil ayns ny 'salons'.
Ren ny beashnyssyn far-skeealagh fosyn ec y traa gra dy row eh ruggit ayns Jerusalem er 5 Boaldyn 1837. Lurg dirree eh ass yn obbyr echey, hoie eh ayns Middlebush, Jersee Noa raad hooar eh yn far-ennym Foayr Middlebush.

Scell-X:
She scell-X ny scell-Röntgenyn ennym t'er sorçh dy scell lectro-vagnaidagh. Ta tonn-lhiurid scellyn-X eddyr 0.01 as 10 nanomeedyr. Ta ny tonn-lhiuridyn ny s'girrey na scellyn UV as ny s'liurey na scellyn gamma. Ayns ymmodee çhengaghyn elley, ta'd gra "x" ayns ynnyd jeh "Röntgen".

Anders Celsius:
Haink Anders Celsius (27 Sauin 1701 - 25 Averil 1744) veih lught-thie chossyn ard-ghoo ayns sheanse. V'eh ruggit ayns Uppsala 'sy Toolynn 'sy vlein 1701. V'eh jeant ny olloo er y rollageydys ayns 1943 ayns Ollooscoill Uppsala.
Ren Anders Celsius studeyrys er yn Aurora Borealis, ta shen dy ghra, lossan y twoaie. As phrow eh feddyn y mooadys jeh rollageyn ennagh liorish towse y ghillid oc.
'Sy vlein 1742 hug eh er bun yn aarey-tempreilys ta beaynaghey yn ennym echey, yn aarey Celsius. Ayns y toshiaght, dooyrt eh dy nee 0° va point-broie ushtey, as dy nee 100° va point-rioee ushtey. Agh ayns 1945, lurg baase Celsius voish çhingys y cleeau, hug Carl Linnaeus shen bun ry skyn as dooyrt eh:

Poynt broie:
Y poynt broie jeh stoo, ta shen y tempreilys t'eh caghlaa veih ushlagh gys gas feiy'n ushlagh ooilley. Ta'n poynt broie croghey er y vroo. Myr s'yrjey yn broo, s'yrjey yn point-broie. (Myr s'yrjey yn broo, smoo doillee da ny co-vreneenyn scapail veih my cheilley.) Ec broo aeragh cliaghtagh (76cm Hg), she 100°C poynt broie ushtey. Agh my ta'n broo aeragh corrym rish 152cm Hg, she 120°C poynt broie ushtey.
Oddagh poynt broie ushtey ve cho injil as 80°C er mullagh slieau - veagh eh doillee bee y choagyrey ayns shen.

Poynt lheie:
Y poynt lheie jeh stoo, ta shen y tempreilys t'eh caghlaa veih stooaltane dys ushlagh. Ta'n poynt lheie croghey er glennid stoo. Ta ushtey jarroo-ghlen riojey ec 0°C. My t'ou cur sollan stiagh syn ushtey, ta'n poynt rioee tuittym. Myr shen, she ushlagh t'ayn, eer my vees y tempreilys fo 0°C. My t'ou cur tooilley sollan stiagh, ta'n poynt rioee çheet dy ve ny s'inshley.
Ta'n poynt lheie croghey er y vroo neesht. Son y chooid smoo dy stooghyn, myr smoo yn broo, s'yrjey yn poynt lheie. Agh cha nel ushtey myr shen. Ta ushtey mooadaghey tra t'eh riojey. My ta'n broo goll seose, t'eh ny s'doillee da'n ushtey mooadaghey, as t'eh tannaghtyn myr ushlagh fo 0°C - tra ta'n broo aeragh ny s'yrjey na 76 cm Hg (100 kPa) ta poynt rioee ushtey ny s'inshley na 0°C.
My t'ou kiangley streng cheyl rish meih trome as croghey shen veih block dy rio as y streng goll mygeayrt y vlock, nee shen jeeaghyn dhyt yn aght ta broo ginjillaghey yn poynt lheie.
Ta'n broo mooar er y fa dy vel y streng cheyl. Ta'n rio fo'n treng lheie as ta'n meih tuittym veggan as ny veggan. Myr ta'n streng giarrey trooid y vlock, yn ushtey faagit erskyn y treng, t'eh riojey reesht. Er jerrey, cha beagh fys ayd dy row yn block giarrit.

Caloree:
She yn caloree (cal) yn unnid tradishoonagh jeh çhiass.
1 cal = çhiass dy hroggal y tempreilys jeh 1g dy h-ushtey liorish 1°C.
1 kilocaloree (kcal) = 1000cal = 103cal
Er mynjeigyn bee ny keayrtyn, tra t'ou fakin 'caloreeyn', she kilocaloreeyn t'ayn.
1 caloree = 4.19 Joule

Ym-obbraghey kemmigagh:
Smooinee er ny reddyn ta taghyrt tra ta geayl goll er lostey. Ta jaagh çheet magh ass, ta leoaie goll er jannoo as ta çhiass goll er giennaghtyn. Cha nod y leoaie as y jaagh ve currit ry-cheilley reesht geayl y yannoo - she shen, cha nod y chaghlaa goll ergooyl. She ym-obbraghey kemmigagh ny caghlaa kemmigagh t'ayn.
Caghlaa corpagh, shen caghlaa ta stoo noa çheet magh ass. Er y chooid smoo, cha nod y caghlaa goll ergooyl.
Sambil.
Er y chooid smoo, ta kemmig dellal rish caghlaaghyn kemmigagh. Ta sambil dy liooar jeh ym-obbraghyn kemmigagh ry-gheddyn mygeayrt y mooin. Myr sampleyr, ta ym-obbraghey kemmigagh taghyrt tra ta shin jannoo arran-greddan. As ta ym-obbraghey kemmigagh taghyrt tra ta meer dy yiarn çheet dy ve mergagh. Ta'n yiarn gym-obbraghey lesh yn ocsygien syn aer, as ta shen croo stoo ta shin gra ocseed yiarn rish - ny merg, ny ta shin gra dy cadjin. As lurg tammylt ta daah glass çheet er ny mullee-chobbyr jeh troggalyn ennagh kyndagh rish ym-obbraghey kemmigagh. Sambyl elley jeh ym-obbraghey kemmigagh, shen coagyrey bee. Ayns ny kirp ain, ta ym-obbraghey kemmigagh feasley bree dy chummal shin çheh. As ayns kishtaghyn-pooar, ta ym-obbraghyn kemmigagh feasley bree ayns cummey lectraghys.

Ocseed yiarn:
She ocseed yiarn ny cho-vunstoo jeant ass ocsygien as yiarn. Ta shin gra "merg" dys ocseed yiarn dy mennick.

Sulfeed yiarn:
She sulfeed yiarn ny cho-vunstoo jeant ass sulfur as yiarn.

Co-vreneen:
S'goan ny bunstooghyn ta jeant ass breneenyn ta ny lomarcan. Dy cliaghtagh, ta breneenyn çheet ry-cheilley ayns piyryn ny ayns possanyn. Eisht, ta shin gra co-vreneenyn rish ny floagyn shoh. Myr sampleyr, ayns boteil d'ocsygien, cha nel breneen erbee ny lomarcan aynjee - ta ooilley ny breneenyn kianglt ry-cheilley ayns piyryn. Ta'n red cheddin ry-gheddyn bentyn rish hiddragien as eeadeen.
Co-vreneen - ta shen yn ayrn sloo jeh bunstoo ny jeh co-vunstoo oddys ve ayn dy neuchrogheydagh. My ta ooilley ny breneenyn ayns co-vreneen ny vreneen cheddin, ta shin gra co-vreneen bunstoo rish.
Goll rish breneenyn, ta co-vreneenyn feer vinniagagh. Ta millioonyn dy cho-vreneenyn ushtey ayns y vine sloo d'ushtey. Er y fa dy vel millioonyn dy vunstooghyn ayn, ta millioonyn dy horçhyn dy cho-vreneenyn ayn. Ta kemmigee soilshaghey co-vunstooghyn lesh formlaghyn kemmigagh.
She H2O yn formley ta shassoo son ushtey er yn oyr dy vel daa vreneen hiddragien sniemmit lesh un vreneen ocsygien. Y formley ta shassoo son daa-ocseed charboan, ta shen CO2 er y fa dy vel breneen carboan sniemmit lesh daa vreneen ocsygien.

Ocseed vercur:
She ocseed vercur ny cho-vunstoo jeant ass mercur as ocsygien. T'eh screeuit myr HgO.

Geayrag hulfuragh:
Ta geayrag hulfuragh ny co-vunstoo jeant ass sulfur, hiddragien, as ocsygien. T'eh screeuit myr H2SO4.

Cloreed litçhey:
Ta cloreed litçhey ny co-vunstoo jeant ass cloreen as litçhey. T'eh screeuit myr LiCl.

Cloreed vagnaishum:
She cloreed vagnaishum ny cho-vunstoo jeant ass cloreen as magnaishum. T'eh screeuit myr MgCl2.

Ocseed sodjum:
She ocseed sodjum ny cho-vunstoo jeant ass ocsygien as sodjum. T'eh screeuit myr Na2O.

Ocseed ollymin:
She ocseed ollymin ny cho-vunstoo jeant ass ocsygien as ollymin. T'eh screeuit myr Al2O3.

Hydrocseed sodjum:
She hydrocseed sodjum ny cho-vunstoo jeant ass sodjum, hiddragien as ocsygien. T'eh screeuit myr NaOH.

Sulfaayt sodjum:
She sulfaayt sodjum ny cho-vunstoo jeant ass sodjum, sulfur as ocsygien. T'eh screeuit myr Na2SO4.

Sulfaayt ollymin:
She sulfaayt ollymin ny cho-vunstoo jeant ass sulfur, ollymin as ocsygien. T'eh screeuit myr Al2(SO4)3.

Carboanaayt kelkium:
Ta carboanaayt kelkium ny co-vunstoo jeant ass carboan, kelkium, as ocsygien. T'eh screeuit myr CaCO3. Ta shin gra kelk da dy mennick.

Cloreed sodjum:
Ta cloreed sodjum ny co-vunstoo jeant ass cloreen as sodjum. T'eh screeuit myr NaCl. Ta sleih gra sollan da dy mennick.

Cloreed potashum:
She cloreed potashum ny cho-vunstoo jeant ass cloreen as potashum. T'eh screeuit myr KCl.

Carboanaayt sodjum:
Ta carboanaayt sodjum ny co-vunstoo jeant ass carboan, sodjum as ocsygien. T'eh screeuit myr Na2CO3.

Sulfaayt kelkium:
She sulfaayt kelkium ny cho-vunstoo jeant ass sulfur, kelkium as ocsygien. T'eh screeuit myr CaSO4.

Algeerey:
She algeerey y paart dy vaddaght ta jannoo ymmyd jeh lettyryn as cowraghyn elley dy chowraghey earrooyn ayns formlaghyn as cormidyn.

Cronk ny Marrey:
Ta Cronk ny Marrey ny heeabin çhellveeish Gaelgagh ta jeant liorish ÇhellVeeish. Hie eh magh ec jerrey yn vlein 2013.
Soiaghey.
Ta Cronk ny Marrey soit ayns y valley far-skeealagh Cronk ny Marrey.
Karacteyryn.
Ta daa lught-thie scanshoil ayns "Cronk ny Marrey", y lught-thie MacMannys, as y lught-thie Mylchreest.

ÇhellVeeish:
Ta ÇhellVeeish ny cholught Manninagh, ta croo claareeyn çhellveeish sy Ghaelg. Ec y traa t'ayn ta'd jannoo "Cronk ny Marrey".

Jamys Peddyr MacMannys:
She karacteyr 'sy chlaare çhellveeish "Cronk ny Marrey" eh Jamys Peddyr MacMannys.

Breeshey Cowin:
Ta Breeshey Cowin ny karacteyr sy çheeabin ÇhellVeeish, Cronk ny Marrey. She ben heshee Jamys Peddyr MacMannys t'ee.

Tom MacMannys-Cowin:
Ta Tom MacMannys-Cowin ny karacteyr sy çheeabin ÇhellVeeish, Cronk ny Marrey. She mac Yamys Peddyr MacMannys as Vreeshey Cowin t'eh.

Cronk ny Marrey (balley far-skeealagh):
She Cronk ny Marrey y balley far-skeealagh, raad ta Cronk ny Marrey soit.

Cronk ny Marrey (reddaghey):
Foddee Cronk ny Marrey çheet er:

Cruinlagh:
Ayns fishig ta cruinlagh çheet er coorse kiarkylagh red erbee fo cleayney yn ym-hayrn mygeayrt boayl 'syn 'eaynid, myr sampleyr cruinlagh planaid mygeayrt çheshvean chorys rollageagh, lheid as Corys ny Greiney. Ta cruinlagh eelipsagh ec planaidyn dy cadjin.

Frassaghey:
'Syn emshyraght, ta frassaghey çheet er troar erbee jeh coghlooghey y ghaal ushtey aeraghtagh as eh tuittym gys y thalloo fo cleayney yn ym-hayrn. T'ad ny sorçhyn smoo scanshoil jeh na'n dramane, y joanlagh, y fliaghey, y fliugh-niaghtee, y sniaghtey as y sniaghtey garroo. Ta'n fliaghey taghyrt tra ta ayrn ynnydagh jeh'n aeraght çheet dy ve cha saiht lesh y ghaal ushtey dy vel yn ushtey coghlooghey as "frassaghey". Cha nel y kay as y sou coontit myr frassaghey er-yn-oyr nagh vel ad tuittym. Ta daa obbraghey, as ad gobbraghey ry-cheilley ny keayrtyn, cur rish saiaghey yn aer: feayraghey yn aer ny bishaghey gaal ushtey 'syn aer.

Abhainn tSocair:
She awin ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Abhainn tSocair (Yernish son "Awin Soccaragh"; ). T'ee girree ayns bun na Cruacha Gorma çheu hiar hiar yiass veih'n inver eck as t'ee roie feie 17 km gys y Cheayn Sheear. Er y choorse eck t'ee roie trooid y valley beg Ard an Rátha ta ny lhie begnagh er yn inver. Ta an Abhainn Rua ("yn Awin Ruy") çheet ry-cheilley rish Abhainn tSocair faggys da'n voir eck.

Bibi Baskin:
She aa-hebbeyder claare radio as çhellveeish marish Raidió Teilifís Éireann (RTÉ) ee Olive "Bibi" Baskin (ruggit er 19 Boaldyn 1952). Myrane lesh yn obbyr eck marish RTÉ ren ee obbraghey myr earisheyr as screeudeyr son earishlioaryn as pabyryn-naight. Ec y traa t'ayn t'ee stiurey thie oast as thie goaldagh eiraghtagh ayns Alleppey, Kerala, yn Injey.
Daag Baskin RTÉ ayns ny 1990yn as ren ee goll gys Sussex Heear, Sostyn, raad ren ee tannaghtyn ayn feie queig bleeaney gobbraghey er shaleeyn eigsoylagh as, tra v'ee smooinaghtyn er y chied cheim elley, ren ee toshiaghey lioar y screeu. Va anaase mooar eck 'sy vedshin as 'sy teaystey Ayurvedagh as ren ee goll er turrys gys Kerala, faggys da Madras, raad ren ee feddyn shellooghys va jeeaghyn magh er traie aalin. Jiu, t'ee cummal ayn as t'ee coontey dy vel Kerala ny voayl mie er yn oyr dy vel ram keimyn as boodeeyssyn ayn, goaill stiagh Hindooyn, Creesteenyn as Ewnyn, red nagh vel cosoylagh rish y voayl dooie eck ayns Ard an Rátha, Coontae Ghoon ny Ghoal.
Ta'n Yernish ghlen eck as ren ee obbraghey myr ynseyder y çhengey ec toshiaght y choorse-bea eck. By vriw ee er claare RTÉ, "Fáilte Towers", 'sy vlein 2008. She pohllder y çheshaght-ghiastyllagh Plan Ireland ee.

John Doherty (kiaulleyder):
She fidleyr kiaull çheerey Yernagh va John Doherty (1900 - 26 Jerrey Geuree 1980). Rug eh ayns Ard an Rátha, Coontae Ghoon ny Ghoal. She fer jeh'n Lught Shooyl eh as ren y lught-thie v'echeyssyn obbraghey myr tingleyryn as delleyderyn cabbil. She fidleyr va'n ayr echey, Mickey "Mór" Doherty, as she fidleyryn cooid vie jeh ny braaraghyn as ny shuyraghyn v'echey. Ren Mickey Mór poosey rish Mary McConnell, arraneyder voish Doon ny Ghoal yiass. Va nuy paitçhey oc as she John va'n fer s'aegey.

CLG Chontae Dhún na nGall:
She nane jeh'n 32 voayrd coontae jeh CLG ayns Nerin eh Boayrd Commyn Roortaghys Gaelgagh Choontae Ghoon ny Ghoal (, ny ). Ta'n boayrd freggyrtagh er son cloiaghyn Gaelgagh ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, myrane lesh ny fwirranyn eddyr-choontae.

Pat Shovlin:
She greinneyder as ynseyder y vluckaneyrys Gaelgagh ass Ard an Rátha, Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, va Pat Shovlin. Ren eh obbraghey myr greinneyder deaneyderyn marish fwirran bluckaneyrys shinsharagh Ghoon ny Ghoal. Ren eh eh shassoo son y chlub ynnydagh echey, CLG Ard an Rátha.

Straid:
She bollagh pemmadit theayagh ayns balley ny caayr ee straid. She ayrn thallooin theayagh t'ayn ta kiangley thieyn ry-cheilley as raad ta deiney çheet ry-cheilley, eddyr-obbraghey as çheet as goll. Ta straidyn jeant ass pemmadyn, concraid, asfalt, ny breekyn er y chooid smoo, agh ta straidyn jeant ass cray creoi ry-gheddyn chammah.

Heear Hwoaie (rheynn-reihys Pharlamaid ny h-Oarpey):
She rheynn-reihys jeh Parlamaid ny h-Oarpey ayns Nerin ee yn rheynn-reihys Heear Hwoaie (; ). Ta 3 OPOyn goll er nyn reih ayn. Ta'n rheynn-reihys goaill stiagh ny coondaeghyn y Cavan, y Claar, Doon ny Ghoal, Galliu, Lheeahtrim, Lhongfort, May Eo, Muinaghan, Ros Comain, Shliggagh, yn Eearvee as Caayr ny Galliu.

Doon ny Ghoal Heear Yiass (rheynn-reihys Dáil Éireann):
She rheynn-reihys er son Dáil Éireann, y çhamyr s'inshley ayns Parlamaid Nerin eh Doon ny Ghoal Heear Yiass (; ). Ta 3 Teachtaí Dála ("Çhaghteryn y Whaiyl"; TD myr aagherrid) goll er reih ayn. T'ad Pearse Doherty (SF), Dinny McGinley (FG) as Thomas Pringle (Neu) ny TDyn ec y traa t'ayn.

Keintys:
Ta ymmodee keeallyn ec keintys:

S4C:
She S4C (goll er loayrt myr Sianel Pedwar Cymru ny ny keayrtyn ayns Baarle dy neuchooishagh/neu-oikoil myr S Four C) bollagh çhellveeish ayns Bretin as y chooid smoo jeh ny claaryn echey ayns Bretnish. Va'n bollagh currit er bun er 1 Mee Houney, 1982.

Keintys bea-oaylleeagh:
Ta keintys çheet er "firran" ny "bwoirrin".

Senoturbellida:
She genus dy veiyn daa-heuagh eh Senoturbella ny Xenoturbella. Ta daa ghooie dhianeagh aynsyn. Hooar Sixten Bock y chied dooie ("Xenoturbella bocki") ayns 1915, agh cha daink rish coontey screeuit derrey 1949, liorish Einar Westblad.
Rang-oardraghey.
Ta daa ghooie 'sy ghenus "Xenoturbella":
Cha nel eie soit er y rang-oardraghey kiart. Hoshiaght chreid oayllee dy nee mooinjer eeastyn shliggagh v'ayn, agh dooyrt kuse jeu dy row y GDN er ny hollaghey ec GDN eeastyn shliggagh v'ad er nyn ee, as bare lhieu rang-oardraghey "Xenoturbella" myr deuterostomagh bunneydagh nagh row mastey ny phyla v'ayn hannah. Ayns 2006, hooar studeyrys elley dy nee oohyn "Xenoturbellida" hene v'ayn, cha nee oohyn eeastyn shliggagh eeit v'ayn, agh ghow ad rish dy row y chied studeyrys er ny hollaghey ny yei shen as dy nee deuterostomagh t'ayn. Ec y traa t'ayn she oltey ynrican y phylum Xenoturbellida t'ayn. Rere jalloo-oaylleeaght as bea-oaylleeaght chovreneenagh, t'ad credjal dy nee faggys-mooinjer Acoelomorpha t'ayn.
Ta oltscarrey GDN mitochondriagh cowraghey dy nee bun-phossan deuterostomagh t'ayn, ny co-phossan Echinoderma as Hemichordata, foddee. Ta oayllee elley ad y chur ny smoo bunneydagh, mastey Metasoa.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta "Xenoturbella" wheesh as 4cm er lhiurid. Ta corp neuchramp echey, gyn inçhyn, corys keckey, collane ny gonad , ny organe erbee agh as killagyn scuitçhal echey. Ta corys nearag skeayllt echey. 

Tree Cassyn (possan kiaullee):
Ta Tree Cassyn ny phossan kiaullee Manninagh. Ta tree olteyryn 'sy phossan kiaullee - Paayl Rogers, Doona Lambden as Isla Callister-Wafer.

Isla Callister:
She kiaulleyder Manninagh ee Isla Callister, ny Isla Callister-Wafer keayrtyn. She oltey jeh'n phossan kiaull Tree Cassyn t'ee. Sheear ayns 2013, ren ee cur e goo rish y scannane "Solace in Wicca" as ee cloie Margaret Quaine.

Paayl Rogers:
Ta Paayl Rogers ny oltey jeh ram possanyn kiaullee Manninagh, myr sampleyr Tree Cassyn.

Tree cassyn (reddaghey):
Ta ny smoo na cheeal ec tree cassyn. Foddee eh çheet er:

Tanakh:
She ennym 'syn Ewaghys ta cur sheese er canoin y Vible Ewnagh eh yn Tanakh (, goll er fockley magh myr ny [təˈnax). T'eh goll er enney myr y Teks Masoretagh ny yn "Miqra" chammah. She "acronym" t'ayn as eh çheet magh ass ny kied lettyryn Ewagh jeh rheynnyn tradishoonagh y Teks Masoretagh: y Torah ("Yn Ynsagh" ny Queig Lioar Voses), Nevi'im ("Ny Faihderyn") as Ketuvim ("Ny Screeunyn") — ny "TaNaKh". She ennym elley t'ayn na ""Miqra"" () ta çheet er "ny ta goll er lhaih". Va lioaryn y Tanakh lhiass-chreelit marish tradishoon beill fo'n ennym y Torah Beill.

Eliezer Ben-Yehuda:
She fockleyreyder as reagheyder pabyr-naight Litvakagh va Eliezer Ben-Yehuda (). She spyrryd deiyragh v'eh er son aavioghey yn Ewnish 'syn eash noa-emshyragh eh. Rug Ben-Yehuda er 7 Jerrey Geuree 1858 ayns Lužki 'sy Velaroosh noa-emshyragh (Kiannoortys Vilna ayns Impiraght ny Roosh y lhing shen) myr "Eliezer Yitzhak Perlman" (). Tra v'eh tree bleeaney d'eash, ren eh goll er cheder raad ren eh studeyrys er yn Ewnish as y Vible. She cliaghtey cadjin v'eh shen mastey Ewnyn yn Oarpey Hiar ec y traa shen. Tra v'eh 12 vlein d'eash va ayrnyn mooarey jeh'n Torah, y Mishna as y Talmud lhaiht echey. Va ny paarantyn echey jerkal dy jed eh ny rabbi as ren ad cur eh gys yeshiva. Ren eh studeyryssyn er yn Ewnish henndeeagh ayn as va screeunyn seihlltagh y toilsheraght 'syn Ewnish foshlit roish. Ren eh studeyryssyn ny s'anmey er y Rangish, y Ghermaanish, as y Rooshish as v'eh currit gys Dünaburg son tooilley ynsee. Hoshee eh lhaih y pabyr-naight Ewnish "HaShahar" raad haghyr eh er y Teionaght as ren eh kiangley aavioghey yn Ewnish ayns Eretz Israel rish unnaneyssey Ewnyn y Dowan.
Tra hooar eh yn cheim echey hie eh gys Paarys as eh jannoo studeyryssyn ayns Ollooscoill Sorbonne. Ren eh studeyryssyn er shennaghys as politickagh y Niar Veanagh, agh she yn Ewnish hie dy mooar er. Va'n Ewnish goll er ymmyd myr çhengey loayrit mastey ny scollagyn shen as ren ny coloayrtyssyn shen shickyraghey dy nee eie yn-jannoo eh aavioghey yn Ewnish myr çhengey yn ashoon. Hannee eh ayns Paarys feie kiare bleeaney.
'Sy vlein 1881 hie Ben-Yehuda gys y Phalasteen va fo stiurey yn Impiraght Ottomanagh as ren eh cummal ayns Jerusalem. Hoshee eh gobbraghey myr ynseyder ayns scoill yn Alliance Israelite Universelle. Hoshee eh lhiassaghey çhengey noa as y dean echey ish y chur ayns ynnyd y Ewdish as dagh abbyrt ardjynagh elley myr mean y choloayrtys laaoil mastey ny h-Ewnyn ren aliyah veih dagh corneil y Dowan. Ren eh coontey dy nee shimbosh v'ayn 'sy Ewnish as y Teionaght.
Phoose Ben-Yehuda daa cheayrt, rish daa huyr. Hooar e chied ven, Devora (née Jonas), baase myr eiyrtys er y ghorley shymlee 'sy vlein 1891 as queig cloan oc. She yn yeearree s'jerree v'eck dy nee Ben-Yehuda poosey rish e shuyr, Paula Beila. Beggan lurg baase e chied ven, hooar troor jeh ny paitçhyn echey baase myr eiyrtys er y diftheyr çheusthie lhing jeih mee. Shey mee ny s'anmey, phoose eh rish Paula, as ren ee doltey yn ennym Ewnish "Hemda".
Hrog eh yn chied vac echey, Ben-Zion Ben-Yehuda, lane 'sy Ewnish. Cha row çhengey elley erbee foshlit da tra v'eh ny aegid. She eshyn va'n chied loayreyder dooghyssagh jeh'n Ewnish noa-emshyragh.
Coorse earisheyraght.
She reagheyder va Ben-Yehuda er ram pabyryn-naight Ewnish: "HaZvi", "Hashkafa" as "HaOr". Va "HaZvi" doont feie blein myr eiyrtys er y staanys veih'n voodeeys feer-chiart-chredjuagh ayns Jerusalem as ad shassoo noi ymmyd yn Ewnish, y çhengey chasherick oc, son coloayrtyssyn cadjin laaoil.
Fockleyrys.
She peiagh mooar va Ben-Yehuda ayns bunneeaght Ving ny h-Ewnish (Va'ad HaLashon), ny Colleish ny h-Ewnish y lhing ain. She Ben-Yehuda va'n ughtar jeh'n chied 'ockleyr Ewnish noa-emshyragh as haink er dy ve enmyssit "aaviogheyder" yn Ewnish, gyn bwooise er y staanys noi kuse d'ocklyn va crooit echey. Haink er kuse vie jeh ny focklyn shen dy ve ymmydit 'sy çhengey, agh cha daink y raah cheddin er kuse elley jeu — mysh 2,000 fockle. She "badura" va'n fockle echey er son traase, agh ta Ewnisheyryn jeu gymmydey yn fockle "agvania".
Baase as kelloorey.
Er 16 Nollick 1922 hooar Ben-Yehuda baase myr eiyrtys er y ghorley shymlee, gorley v'echey er feie y chooid smoo jeh'n theihll echey. V'eh oanluckit er Cronk Olive ayns Jerusalem. Haink ny smoo na 30,000 dy 'leih gys e hirveish merriu.
Ren Ben-Yehuda troggal thie er son e lught-thie ayns y nabooys Talpiot, Jerusalem, agh hooar eh baase tree mee roish my row'n troggalys jeant. Ren e ven Hemda cummal ayn er feie mysh 30 bleeaney. Jeih bleeaney lurg e baaish, ren e mac Ehud astreeaghey bargane screeuee yn thie gys baljaght Jerusalem ry hoi crooaght thie tashtee as ynnyd studeyrys. Fy yerrey, v'eh lhiggit magh er eeasaght gys possan agglishagh veih'n Ghermaan as ren ad cur ynnyd er bun son arryltee Ghermaanagh. She ynnyd co-choyrle as thie oast t'ayn jiu ta fo reirey yn çheshaght Ghermaanagh "Aktion Sühnezeichen Friedensdienste" (Germaanish son "Immeeaght Hirveish Aachaarjys ry hoi'n Çhee") as ad reaghey keirdlannyn, shemminaareyn as claareeyn ulpan 'sy Ewnish.

Cabbash chraplit:
She troarag "Brassica oleracea" 'sy phossan troaragagh Capitata ee cabbash chraplit. She "Brassica oleracea poss. capitata arr. sabauda L." yn ennym formoil eck. Ta duillagyn glassey craplit yn-ee eck, as ad ayns kione skeaylt.

Talpiot:
She nabooys ayns Jerusalem hiar yiass, Israel, eh Talpiot (, "tooranyn" ny "troggit dy mie"). V'eh bunnit 'sy vlein 1922 ec kioneraadee Heionagh. Ta enney mooar er y nabooys er-yn-oyr dy ren Eliezer Ben-Yehuda, ayr yn Ewnish noa-emshyragh, troggal thie ayn, agh hooar eh baase roish creaghney yn troggalys echey.

Seionaght:
She cummey jeh'n ashoonaghys Ewagh ta shassoo son steat er lheh da ny h-Ewnyn ayns Eretz Israel ee yn Teionaght (, "Tsiyonut"). Ta Seionee credjal dy lhisagh dagh Ew freayll yn enney Ewagh oc. T'ad shassoo noi lheie ny h-Ewnyn rish sheshaghtyn elley as t'ad credjal dy lhisagh dagh Ew goll er ash gys Israel as y dean ayn na ny h-Ewnyn y chur ayn myr tromlagh 'syn ashoon oc, as ny h-Ewnyn y heyrey veih'n lhiettrimys, y lhiehlaghys as y dowilghreim noi-ewnagh. Dirree yn Teionaght 'syn Oarpey veanagh as 'syn Oarpey hiar 'sy 19oo eash myr gleashaght aavioee ashoonagh as tammylt veg ny lurg ren y chooid smoo jeh ny fir hoshee 'sy ghleashaght kiangley yn dean oc rish bunneeaght steat Ewagh 'sy Phalasteen, ard va fo stiurey yn Impiraght Ottomanagh ec y traa shen. Jiu, ta'n Teionaght moylley er son y steat Ewagh.
Ta fendeilee yn Teionaght gra dy nee gleashaght heyrey ashoonagh t'ayn ta moylley çheet er ash possan sheshoil skeaylt gys y çheer ghooie oc. Agh ta cremeyderyn y Teionaght gra dy nee eie-oaylleeaght choloinagh ny chynneeagh t'ayn as ee jeant seose jeh'n choloinaghys cummalagh as glenney kynneeagh ny Palasteenee. Er yn oyr shen ta'n staanys noi'n Teionaght goaill stiagh cummaltyssyn Israelagh neu-leighoil ayns ny thallooyn Palasteenagh, y glackey thallooin as y raghlid noi ny Palasteenee. Ansherbee, ta cremeyderyn y noi-Heionaght gra dy nee cummey yn noi-Ewaghys t'ayn ayns condaigys noi'n Teionaght.

Daugavpils:
She caayr er brooinyn yn awin Daugava eh Daugavpils (Latvish son "Cashtal Daugava"). T'eh ny nah chaayr smoo 'sy çheer lurg Rīga as t'eh ny hoie mysh 230 km çheu hiar yiass veih'n phreeu-valley.

Cheder:
She bunscoill hradishoonagh ta gynsaghey bun yn Ewaghys as yn Ewnish eh cheder (ny cheider; , "shamyr").
Va chederyn ry-gheddyn er feie yn Oarpey roish cassey yn 18oo eash. Haghyr ny lessoonyn ayns thie ynseyder, er enney myr Melamed, as hooar yn ynseyder e chooid argid veih'n voodeeys Ewagh ny veih ny paarantyn. Dy cadjin, cha jagh agh guillyn gys y scoill as hooar ny caillinyn nyn gooid ynsagh veih nyn moiraghyn 'sy valley. Tra cha row mooarane argid ayn, va ny guillyn ynsit ayns un phossan.
Dy tradishoonagh, hoshee guillyn gynsaghey yn abbyrlhit Ewagh tra v'ad tree bleeaney d'eash, cha ren ad goll stiagh 'sy cheder derrey v'ad queig bleeaney d'eash. Lurg ren ad toshiaghey yn Ewnish y lhaih, hoshee ad ad gynsaghey yn Torah, goaill toshiaght rish y Vayikra as queig lioaryn Voses. Hoshee ad gynsaghey yn Mishna tra v'ad mysh shiaght bleeaney d'eash as y Torah (Mishna, Gemara, as tooilley coontyssyn) tra va'n Mishna ynsit oc. Ren ad ynsaghey as ad lhaih er ard as gaaraa. Tra v'eh 13 ny 14 bleeaney d'eash, va jerrey ynsee yn ghuilley cowrit magh lesh y bar mitzvah.

Alliance Israélite Universelle:
She reagheydys eddyr-ashoonagh Ewagh ta bunnit ayns Paarys eh Alliance Israélite Universelle (). Va'n reagheydys bunnit 'sy vlein 1860 ec y steateyr Frangagh Adolphe Crémieux ry hoi coadey kiartyn deiney Ewnyn y theihll. Ta'n reagheydys cur ard-smooinaghtyn hene-choadey as hene-haieys ny h-Ewnyn liorish yn ynsagh as y lhiassaghey gerrymoil.

Talmud:
She fer jeh ard-heksyn yn Ewaghys Rabbinagh, t'er coontey myr y nah heks smoo scanshoil lurg y Torah, eh yn Talmud ( "talmūd" "ynsagh", veih'n 'raue "lmd" "ynsaghey, jannoo studeyrys"). Ta'n ennym Shas () currit er dy tradishoonagh as eh çheet er yn aagherrid Ewnish son "shisha sedarim" ny "shey oardagh" Leigh Veill yn Ewaghys. Ta daa ayrn 'sy Talmud: y Mishnah (, m. 200 BNJ), y chied haglym jeh Leigh Veill yn Ewaghys, as y Gemara (m. 500 BNJ), soilshey yn Vishnah as ny screeunyn Tannaitagh ta cur er cooishyn elley as ta cur bun er y Vible Ewnish. Ta ny h-enmyssyn "Talmud" as "Gemara" ymmydit ayns ynnyd nyn geilley dy mennick.
Ta'n Talmud jeant seose jeh 63 traghtys as, 'sy chlou cadjin, t'eh ny s'liauyrey na 6,200 duillag. T'eh screeuit 'syn Ewnish as 'syn Aramaaish Hannaitagh. Ta smooinaghtyn as barelyn veih thousaneyn dy rabbinaghyn er caghlaa dy chooishyn ayn, goaill stiagh y leigh, y voraltaght, y fallsoonys, cliaghtaghyn, y shennaghys, y jeeoilys, y veeal-arrish as ram cooishyn elley. She bun er son dagh coad y leigh rabbinagh t'ayn 'sy Talmud as ta ram aaraaghyn echey ayns lettyraght rabbinagh eigsoylagh.

Brattagh Israel:
Va brattagh Israel ( "Degel Yisrael"; "Alam Isra'īl") doltit er 28 Jerrey Fouyir 1948, queig mee lurg seyrsnys y çheer. T'eh soilshaghey magh Rollage Ghavy gorrym er cooylrey bane eddyr daa rimmeig ghorrym cho-chruinnagh. Cha nel meenaghey shickyr ec daah yn ghorrym faagail magh dy lhisagh eh ve dorraghey myr gorrym y speyr. Va'n cummey echey currit sheese er son y Ghleashaght Heionagh 'sy vlein 1891. Ta cummey yn "Tallit" Ashkenazagh, yn 'illeag phadjeragh Ewagh as daah bane marish rimmeigyn gorrymey urree.

Shimon Peres:
Va steateyr Israelagh va ruggit 'sy Pholynn eh Shimon Peres (, ruggit myr Szymon Perski; 2 Luanistyn 1923 - 28 Mean Fouyir 2016). V'eh ny 9oo Eaghtyrane er Israel. By Ard-Vinishter Israel eh daa cheayrt, as un cheayrt myr Ard-Vinishter shallidagh. V'eh reiht da'n Knesset ayns Sauin y vlein 1959 as, faagail magh barney giare feie tree mee ayns 2006 leah, ren eh shirveishey begnagh gyn scuirr derrey yn vlein 2007 tra v'eh reiht myr Eaghtyrane.

Cabbash nappinagh:
She glassrey fraueagh ee cabbash nappinagh, ny troarag chabbash.
Coontey.
Ta cabbash nappinagh er ny croo liorish er son attit. Ny yei shen, t'ee ass fuilleeaght chabbash, challish Rangagh as troaragyn elley "Brassica oleracea".
Ymmyd.
Ta'n ghass as ny duillagyn yn-ee. Dy cadjin, ta sleih roostey brat s'mooie frauaigagh voish y ghass roish aarlaghey. Ta ny duillagyn gollrish duillagyn caayl jiarg.
Ta cabbash nappinagh feer chadjin ayns bee Kashmiragh.
Ta arraghyssyn ennagh goll er troarey myr bee ollee.

Benjamin Netanyahu:
She politickeyr Israelagh as shenn Ard-Vinishter Israel eh Benjamin "Bibi" Netanyahu (, ; r. 21 J. Fouyir 1949). Chammah as shen, t'eh ny oltey jeh'n Knesset, ny Chaairliagh er y phartee politickagh Likud, ny Hirveishagh Cooishyn Joarree, as ny Hirveishagh Diplomaght Heayagh as Cooishyn y Lught Eebyrtagh. She Netanyahu y chied Ard-Vinishter va ruggit ayns Israel lurg seyrsnys y çheer.

Rolley Eaghtyraneyn Israel:
She fer toshee y steat ayns Israel eh Eaghtyrane Steat Israel ( "Nesi HaMedina", "Eaghtyrane y Steat"; ). Er y chooid smoo, she oik staydoil neu-pholitickagh t'ayn. Ta'n phooar lattyssagh hene ny lhie ayns laueyn yn Ard-Vinishter. She Shimon Peres yn Eaghtyrane ec y traa t'ayn. Hie eh ayns shelloo yn oik er 15 Jerrey Souree 2007. Ta ny h-Eaghtyraneyn goll er reih dagh shiaght bleeaney ec olteynyn y Knesset. Ta joarey un-çharrymagh ec yn Eaghtyrane.
Rolley Eaghtyraneyn Israel.
Shoh rolley Caairliee as, eisht, Eaghtyraneyn Israel veih bunneeaght y çheer shen 'sy vlein 1948.
Caairliee Choonseil Hallidagh y Steat (1948–1949).
Myr Caairliagh Choonseil Hallidagh y Steat, ren Chaim Weizmann goaill shirveish myr fer toshee "de facto" y steat derrey v'eh reiht myr Eaghtyrane.
Eaghtyraneyn Israel (1949–jiu).
Ren nuy dooinney goaill shirveish myr Eaghtyrane Israel, as ren kiare jeu goaill shirveish feie daa lhing ass y cheilley. Ren Yitzhak Ben-Zvi goaill shirveish myr Eaghtyrane tree keayrt ass y cheilley.

Thiollane Vooir Eeaght:
She thiollane raad yiarn fo Mooir yn Eeaght eh Thiollane Vooir Eeaght (; ). T'eh roie feie 50.5 km (31.4 mi) veih Folkestone, Kent, 'sy Reeriaght Unnaneysit gys Coquelles, Pas-de-Calais, faggys da Calais ayns twoaie yn Rank. Ec y voayl s'inshley t'eh ny lhie 75 m (250 tr) er diunid.
Ta'n thiollane gymmyrkey ny traenyn troailtee ard-vieau Eurostar, ny traenyn carbyd Eurotunnel Shuttle as traenyn lught eddyr-ashoonagh. Ta'n thiollane kiangley rish ny raaidyn yiarn ard-vieau yn LGV Nord as yn High Speed 1.

Coonseil Hreishteilaght ny h-Ashoonyn Unnaneysit:
She fer jeh ard-arganeyn ny h-Ashoonyn Unnaneysit ee Coonseil Hreishteilaght ny h-Ashoonyn Unnaneysit (; ). Va'n choonseil currit er bun er son reirey as stiurey ny thallooyn treishteilagh as currym as arrey ny cummaltee as shee as shickyrys yn dowan y dean eck. Ta dagh fer jeu seyr veih'n AU nish as ad fo hene-reiltys ny reiltys neuchroghagh. By eh Palau yn thalloo hreishteilagh s'jerree tra haink er y çheer shen dy ve ny steat neuchroghagh ren çheet stiagh 'syn AU ayns Mee ny Nollick 1994.

Anthony Molloy (bluckaneyr Yernagh):
She eear-vluckaneyr Gaelgagh eh Anthony Molloy (r. 28 Boaldyn 1962). V'eh ruggit ayns Ard an Rátha, Coontae Ghoon ny Ghoal. Ren eh cloie marish y chlub ynnydagh echey, CLG Ard an Rátha, as marish fwirran eddyr-choontae Ghoon ny Ghoal veih ny 1980yn derrey ny 1990yn. V'eh ny chaptan er y wirran eddyr-choontae tra ren ad cosney yn chied Chione-Chloie Ooilley Yernagh 'sy vluckaneyrys Gaelgagh 'sy vlein 1992. Ren eh cosney aundyr y Far-Vluckaneyr 'sy vlein cheddin chammah.

Ewnyn Israelagh:
Ta'n enmys Ewnyn Israelagh ny Ewnyn Israel çheet er:
Ta'n chooid smoo jeh ny h-Ewnyn Israelagh cummal ayns Israel ny 'sy lieh heear jeh'n Dowan. T'ad loayrt Ewnish er y chooid smoo as ta'd cliaghtey yn Ewaghys ayns cummey ennagh. Ta begnagh lieh-chooid jeh Ewnyn y theihll cummal ayns Israel.

Cowrey Israel:
Ta Cowrey Steat Israel () taishbyney menorah eddyr daa vanglane olive er y daa heu, as y fockle (Ewnish son "Israel") foue. Dy mennick ta daaghyn bane-ghorrym as bane er y chowrey, agh t'eh ry-akin ayns daaghyn elley bentyn rish ymmyd y chowrey.
Shennaghys.
Ren Steat Israel doltey yn cowrey lurg cohirrey kiaddee 'sy vlein 1948. Ta kiaddey yn chowrey bunnit er y chur-stiagh ren Gabriel as Maxim Shamir cur stiagh 'sy chohirrey, marish troyn veih cuir-stiagh elley lheid as Oteh Walisch as W. Struski, as Itamar David as Yerachmiel Schechter. Va'n cowrey doltit ec y steat er 10 Toshiaght Arree 1949.
Cosoyley.
Ta'n jalloo ta goll er ymmyd er y chowrey bunnit er jalloo yn menorah er Arc Titus. Va'n menorah ymmydit 'sy Çhiamble shenndeeagh ayns Jerusalem. She cowrey yn Ewaghys t'ayn veih ny shenn traaghyn. T'eh shassoo er son y toilsheraght chadjin.
Foddee dy vel yn cowrey bunnit er ashlish yn 'aihder bibleagh Zechariah, cabdil 4, raad t'eh cur sheese er menorah as daa villey olive cruinnaghey yn menorah er y daa heu.
Ta ny banglaneyn olive shassoo er son shee.

Arabee Israelagh:
She seyraanee Israel lesh eiraght chultooragh as hengagh as enney Palasteenagh oc ad seyraanee Arabagh Israel ny Arabee Israelagh. She Arabish y çhengey chadjin oc, gyn bwooise da'n chraueeaght t'ec y loayreyder. She daa-hengeyderyn y chooid smoo jeh ny h-Arabee shoh as ad loayrt yn Ewnish myr y nah hengey oc. She Moslymee y chooid smoo jeu, agh ta ram jeu nyn Arabee Chreestee as nyn Nroosee chammah.
Rere Ard-Oik Staydraa Israel v'eh oolit dy row 1,617,000 Arabee 'sy çheer 'sy vlein 2010, ny 20.5% jeh pobble y çheer. Ta'n chooid smoo jeu cur ashoonaght Phalasteenagh as seyraanaght Israelagh orroosyn. Ta mooinjeryssyn ec ram jeu rish lughtyn-thie 'sy Vroogh Heear as ayns Straih Gaza, chammah as rish lughtyn-thie ayns campyn kemmyrkagh 'sy Jordaan, 'sy Teer, as 'sy Livaan.

Bun Cranncha:
She balley ayns twoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Bun Cranncha (). T'eh ny lhie er Loch Súilí er Lieh-innys Inis Eoghain, 23 km çheu heear hwoaie veih Doirrey as 43 km çheu hwoaie veih Littyr Kennain. She Bun Cranncha y balley smoo ayns Inis Eoghain as y nah valley smoo 'sy choontae lurg Littyr Kennain.

Mira Awad:
She arraneyder, aghteyr, as screeudeyr arraneyn Arabagh Israelagh ee Mīrā ’Anwar ‘Awaḍ ( "Mīrā ’Anwar ʕawaḍ"; "Mira Anwar Awad"; ; ruggit 11 Mean Souree 1975). 'Sy vlein 2009 ren ee shassoo son Israel ayns Cohirrey Arraneyn yn Eurovision marish yn arraneyder Ewnagh Israelagh Achinoam Nini as ad goaill yn arrane "There Must Be Another Way". By ee y chied Arabagh ren goaill arrane er son Israel 'syn Eurovision as ee goaill y chied arrane lesh focklyn 'syn Arabish.

Cabbash phalm:
She glassrey ass cree gish ny ass buinney biljyn palm er lheh eh cabbash phalm. T'asdyn goaill stiagh "Cocos nucifera", "Euterpe edulis", "Euterpe oleracea", "Sabal" as "Bactris gasipaes". Dy cadjin, ta goaill magh cabbash phalm marroo biljyn palm feie un-ghassagh, agh ta dooieyn elley yl-ghassagh ny nyn .

Mark Cavendish:
She daawheeylleyder ratçhal keirdey Manninagh eh Mark Simon Cavendish MBE (r. 21 Boaldyn 1985). T'eh ratçhal marish y wirran UCI ProTeam Omega Pharma-Quick Step. Chossyn Cavenish y boyn airhey ayns Fenaghtys y Dowan ayns ny bleeantyn 2005 as 2008 tra v'eh ratçhal er son y Vretyn Vooar marish Rob Hayles as Bradley Wiggins 'sy screeb-ratçh ayns Gammanyn y Cho-unnaneys 'sy vlein 2006 tra ren eh ratçhal er son Mannin.

Christine Collister:
She arraneyder as screeudeyr arraneyn kiaull çheerey, kiaull ghroamid as snagchiaull ee Christine Collister (r. 28 Nollick 1961). V'ee ruggit as troggit er Mannin as haink enney urree 'sy vlein 1986 tra ren ee goaill yn arrane enmyssagh son y chochormys çhellveeish BBC jeh'n lioar "The Life and Loves of a She-Devil" liorish Fay Weldon.
Roish shen haink ee dy ve ny h-oltey jeh'n phossan kiaullee Richard Thompson Band. Car y chied kiare bleeaney ny lurg, ren ee goll er turryssyn dowanagh marish Thompson. Lurg eh shen, ren ee obbraghey as goll er sooree marish yn arraneyder, screeudeyr arraneyn as cloieder gitar, Clive Gregson. 'Sy lhing shen, ren y jees oc cur magh queig albym.
Shymmey albym t'er chur magh ec Collister lioree hene voish y vlein 1994, goaill stiagh yn albym "Live, Blue Aconite, Dark Gift of Time" as y JC co-chruinnagh "Songbird" marish Fledgling Records, as "An Equal Love" as "Into The Light" marish Topic Records. Myrane lesh shen, ren ee obbraghey marish y cholught Manninagh Stereo Scout Records, cooid jeh'n cholught Running Media Management Group. Ren ee cur magh yn albym bio "Home" (2004) as y JABE "XX" (2005) marish y cholught shen.

Randolph Quirk:
She çhengoayllee Manninagh eh Charles Randolph Quirk, y Barran Quirk, CBE, FBA (1920-2017). Va Quirk ruggit ayns Lammal, Skylley Maayl, Mannin 'sy vlein 1920. She mac lesh e phaarantyn Thomas as Amy Randolph Quirk t'ayn. Ren eh goll dys Colleish Ree Illiam, as lurg eh shen, hie eh dys Colleish Ollooscoill Lunnin son y Vaarle y lhaih fo currym Albert Hugh Smith. Hoshee e studeyryssyn 'sy vlein 1939, agh hie ad er nyn groghey car y Nah Chaggey Dowanagh, as ren eh creaghney ad eddyr ny bleeantyn 1945 as 1947. Hooar eh MA, PhD, as D. Lit as haink er dy ve ny olloo jeh'n Vaarle ayns Colleish Ollooscoill Lunnin veih 1947 derrey 1954. Haink er dy ve ny lhaihder ayns Ollooscoill Durham 'sy vlein 1954, as haink er dy ve ny olloo ayn 'sy vlein 1958. Hie eh er ash gys Colleish Ollooscoill Lunnin myr Olloo 'sy vlein 1960 as 'sy vlein 1968 ren eh goaill eiyrtys er Smith myr Olloo Quain derrey yn vlein 1981.
Ren eh lhaih leaghtyn as ynsaghey sheminaareyn ayns Colleish Ollooscoill Lunnin 'sy Çhenn Vaarle as ayns Shennaghys y Vaarle.

Bealach Féich:
She balley ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Bealach Féich (). T'eh ny lhie er broogh yiass Abhainn na Finne. Myrane lesh y valley Srath an Urláir ta ny lhie er broogh hwoaie yn awin cheddin, ta'n daa valley currit ry-cheilley myr y Balley Lannoonagh.

Srath an Urláir:
She balley ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Srath an Urláir (; Yernish son "Strah yn Laare"). T'eh ny lhie er broogh hwoaie Abhainn na Finne. Myrane lesh y valley Bealach Féich ta ny lhie er broogh yiass yn awin cheddin, ta'n daa valley currit ry-cheilley myr y Balley Lannoonagh.

Carn Domhnach:
She balley er lieh-innys Inis Eoghain ayns twoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Carn Domhnach (). T'eh ny lhie faggys da Cionn Mhálanna, y boayl smoo twoaieagh er yn ellan

Inis Eoghain:
She lieh-innys ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Inis Eoghain (; Yernish son "Innys Eoin"). T'ee ny lieh-innys smoo er yn ellan as t'ee goaill stiagh y boayl smoo twoaieagh ayn, Cionn Mhálanna, as sheebaghyn geinnee an Lag, fir jeh ny sheebaghyn geinnee s'yrjey 'syn Oarpey. Ta Grianán an Aileach, doon reeoil va troggit ec lught Clan Uí Néill 'sy 6oo eash. Ta'n Grianán shassoo ec entreilys gys y lieh-innys.

Leffyr:
She preeu-valley Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Leffyr (; ). T'eh ny lhie ayns Glion Abhainn na Finne ayns shiar y choontae raad ta Abhainn na Finne çheet ry-cheilley rish an Mughdhorn. She boayl toshee Abhainn an Fheabhail t'ayn. Ta'n Strah Bane ny lhie harrish yn awin 'sy niar ayns Nerin Hwoaie as ta Leffyr kianglt rish liorish Droghad Leffyr.
Hie yn balley er ny hroggal mygeayrt cashtal va troggit ayn ec Manghus Ó Domhnaill, fer toshee Heer Chonnal (y chooid smoo jeh Coontae Ghoon ny Ghoal) 'sy 16oo eash. Haink er y valley dy ve ny valley garrastyn jeh Armee yn Vretyn Vooar derrey seyrsnys jeh'n chooid smoo jeh'n ellan 'sy vlein 1922.

Baile na nGallóglach:
She balley beg as balley eirinagh ayns twoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Baile na nGallóglach (Yernish er son "Balley ny Goal-aeglee"; ). T'eh ny lhie çheu hwoaie veih Littyr Kennain er Cuan na Maoile Rua.

Bun an Phobail:
She balley beg as ynnyd seyrey slystagh ayns lieh-innys Inis Eoghain, twoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Bun an Phobail (Yernish son "Bun y Phobble"; ).

Conmhaigh:
She balley beg ayns shiar Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Conmhaigh (). T'eh ny lhie ayns Ghlion Abhainn na Finne er awin an Daoil.
Rere coontey-pobble 'sy vlein 2011, va 1,438 deiney cummal ayn. Gollrish ram baljyn 'syn ard shoh, ta shennaghys y valley sheeyney heear gys Plandail Ulley. Ta boodeeys mestit 'sy valley as y mestey shen ry-akin ayns ny scoillyn as kialteenyn. Ta bunscoill Chatoleagh Raueagh ayn, myrane lesh bunscoill vestit. Chammah as shen, ta keeill Chatoleagh, cheeill Anglicaanagh, as keeill Heyr-Phresbyteyragh. Cha nel mean-scoillyn 'sy valley as ta ny paitçhyn goll er scoill ayns Ráth Bhoth ny Srath an Urláir.

Na Cealla Beaga:
She balley ayns sheear yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ad na Cealla Beaga (Yernish son "ny Kialteenyn Beggey"; ). Ta'n balley ny phurt smoo er mooadys as ny phurt smoo scanshoil er yn ellan. T'eh ny lhie er coose yiass y choontae faggys da Doon ny Ghoal as y balley shen ny lhie çheu hiar veih na Cealla Beaga.

An Clochán Liath:
She balley Gaeltaght ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh an Clochán Liath (Yernish son "Y Claghan Lheeah"; ). T'eh ny valley smoo scanshoil ayns ard na Rosa as ny valley smoo ayns Gaeltaght Ghoon ny Ghoal.

Ráth Bhoth:
She balley ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Ráth Bhoth (Yernish son "Rhaa Waane"; }).

Magh:
She balley beg ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Magh (). T'eh ny hoie faggys da inver Abhainn an Fheabhail as er y joarey eddyr Pobblaght Nerin as Nerin Hwoaie. Ta Caayr Ghoirrey ny lhie beggan çheu yiass veih'n valley.

Ráth Mealtáin:
She balley ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Ráth Mealtáin (Yernish er son "Rhaa Mealtán"; ). T'eh ny lhie 11 km çheu hwoaie veih Littyr Kennain as 4 km çheu hiar veih Baile na nGallóglach er coose heear Loch Súilí

An Baile Nua, Coontae Ghoon ny Ghoal:
She balley beg ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh an Baile Nua (Yernish son "y Balley Noa"; ). T'eh ny hoie er y raad N13 18 km çheu hiar veih Littyr Kennain as 16 km çheu heear veih Doirrey.

An Caisleán Nua, Coontae Ghoon ny Ghoal:
She balley beg as purt ayns twoaie y lieh-innys Inis Eoghain er coose hwoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh an Caisleán Nua (Yernish son "y Cashtal Noa"; ). T'eh ny hoie faggys da Bun an Phobail as mysh 32 km veih Caayr Ghoirrey.

An Fál Carrach:
She balley beg Gaeltacht as balley eirinagh er coose heear hwoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh an Fál Carrach (Yernish son "y Faal Carragh"; ). Ta'n balley ny lhie 'sy çhenn skeerey Cloch Cheann Fhaola. Ta 2,168 deiney cummal ayns ard reihyssagh an Fál Carrach as she Yernisheyryn 44% jeh pobble yn ard.

Na Gleannta:
She balley beg ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ad na Gleannta (Yernish son "ny Glionteenyn"; ). Ta'n balley ny lhie raad ta daa ghlion çheet ry-cheilley, çheu heear hwoaie veih na Cruacha Gorma faggys çheet ry-cheilley daa awin.

Doirrey:
She Doirrey y nah chaayr smoo ayns Nerin Hwoaie as y kiarroo caayr smoo ayns Nerin. Ta'n fockle "Doirrey" çheet magh ass "Doire" ny "Daire" ("Darragh") yn Yernish. Va Kaart Reeoil bronnit er y chaayr ec y Ree Jamys I as va'n roie-veer "Lunnin" currit roish yn ennym 'sy Vaarle ("Londonderry"), agh she Doirrey yn ennym reiht.
Ta'n çhenn chaayr voallit ny lhie er broogh heear an Feabhal as daa ghroghad raaidey as droghad coshee goll tessen yn awin shen. Ta'n chaayr ny lhie er y daa vroogh jeh'n awin jiu (Taobh na Cathrach er y çheu heear as an tÉadan le hUisce er y çheu hiar). T'eh ny lhie faggys da'n joarey rish Coontae Ghoon ny Ghoal as she cree tarmaynagh sheear hwoaie yn ellan t'ayn eddyr Doirrey as Littyr Kennain.

Traa hashtee hollys y laa:
Ta traa hashtee hollys y laa çheet er yn aght dy vel y traa cluig currit er oaie fo oor. Ta'n aght shen lhiggey da oor bishee sollysh 'syn oie car y touree. Dy cliaghtagh, ta'n traa er ny cluig currit er oaie fo oor 'syn arragh as currit er ash 'syn 'ouyr.

Baie Ghoon ny Ghoal:
She giau ny baie er coose heear hwoaie Nerin eh Baie Ghoon ny Ghoal (; ). T'eh goll er çhemmal rish tree coondaeghyn - Coontae Ghoon ny Ghoal 'sy neear, 'sy twoaie as 'sy niar, rish Coontae Lheeahtrim 'sy niar, as rish Coontae Shliggee 'sy jiass. T'eh caglit liorish y Cheayn Sheear 'sy neear chammah. Ta'n Iascach as balley Ghoon ny Ghoal nyn lhie ec bun y vaie.
She Baie Ghoon ny Ghoal y baie smoo ayns Nerin as ta ny h-eayninyn marrey s'yrjey ayns Queiggey Ulley - Sliabh Liag - nyn lhie er coose y vaie as ad shassoo 601 m (1,972 tr) er yrjid.

Chumash:
She enmys Ewnish yn enmys Chumash ny Ḥumash (, ny ]; ny Ewdish: ) as eh çheet er y Torah 'sy chummey prentit (she Torah Sefer yn enmys ta currit er y scrolley). Ta'n fockle çheet magh ass "ḥamesh" (חמש, "queig") y Ewnish, agh she "Ḥamishah Ḥumshei Torah" ("queig queiggaghyn Torah") y lhieggan formoil. She enmys Ewnish eh er Queig Lioaryn Moses.

Cabbash vane:
She troarag "Brassica oleracea" 'sy phossan troaragagh Capitata ee cabbash vane. She "Brassica oleracea arr. capitata f. alba L." yn ennym formoil eck. Ta duillagyn glassey rea yn-ee eck, as ad ayns kione çhionn.

Cabbash veein:
She genus dy lossreeyn eh cabbash veein (oaylleeagh: Atriplex). She genus eigsoylagh t'ayn, mysh 100-200 dooie. Shimmey lus faasagh, lus slyst ny marrey as t'aynsyn. Ta dooieyn yn-ee nyn mast'oc.

Sléibhte Dhoire Bheatha:
She yn slieau-reayn smoo ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, Sléibhte Dhoire Bheatha (Yernish son "Sleityn Gharragh Vea"; ). Ta'n chooid smoo jeh eaghtyr y choontae jeant ass ny sleityn shoh. Ta ny sleityn scarrey ny h-ayrnyn slystagh, lheid as Gaoth Dobhair as na Gleannta, veih ny baljyn mooarey yn-çheerey, lheid as Littyr Kennain as Bealach Féich. She an Earagail y slieau s'yrjey 'sy clieau-reayn.

Ard-Sheshaght Ardjynagh Ellan Vannin:
She Ard-Sheshaght Vasoonagh ee Ard-Sheshaght Ardjynagh Ellan Vannin, as currym eck er son Masoonee Ellan Vannin. Ta'n Ard-Sheshaght fo coadey Ard-Sheshaght Unnaneyssit Hostyn.
Va'n Ard-Sheshaght currit er bun ayns 1886, dys unnaneaghey Sheshaghtyn va fo coadey aghtyn-reill ny h-Erin ny ny h-Albey. By Yn Reejerey John Senhouse Goldie-Taubman, Loayreyder y Chiare as Feed eh y chied Ard-Vainshtyr.
Ta 17 as 6 eck.

Gaoth Dobhair:
She skeerey er coose Atlantagh Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Gaoth Dobhair (Yernish son "Geay Doour"; ). T'eh sheeyney magh feie 28 km (16 mi) veih Mín an Chladaigh 'sy twoaie gys Croithlí 'sy jiass, as feie 14 km (9 mi) veih Dún Lúiche 'sy niar gys Machaire Chlochair 'sy neear. She fer jeh ny h-ardjyn çheerey smoo cummaltit 'syn Oarpey t'ayn as mysh 4,000 deiney cummal ayn. Ta seyrlannyn ardjynagh jeh'n çhirveish radio Yernish RTÉ Raidió na Gaeltachta soit ayn, myrane lesh campus mooie Ollooscoill Nerin, Galliu. Ta Gaoth Dobhair ny hoie fo scaa an Earagail.
Ta enney mooar er yn ard er-yn-oyr dy vel eh coontit myr crean y chultoor Yernagh, goaill stiagh shenn-chliaghtaghyn Yernagh, y chiaull hradishoonagh, y theater, ny cloiaghyn Gaelgagh as y Yernish. She ard Gaeltacht t'ayn as y chooid smoo jeh pobbyl yn ard nyn Yernisheyryn. Ta'n ennym "ny tree skeeraghyn" currit er Gaoth Dobhair as ny h-ardjyn Cloch Cheann Fhaola as na Rosa.

An Earagail:
She slieau faggys da Gaoth Dobhair, Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee an Earagail (). T'ee shassoo 751 m (2,464 tr) er yrjid. She an Earagail y slieau s'yrjey ayns Sléibhte Dhoire Bheatha as ayns Coontae Ghoon ny Ghoal t'ayn. T'ee ny slieau smoo jiassagh, ughtagh as ard mastey reayn beg dy leityn ta goll er enney myr "na Seacht Deirfiúracha" ("ny Shiaght Shuyryn"). Ta'n reayn goaill stiagh an Mhucais, Cnoc na Leargacha, an Eachla Bheag, Ard Loch na mBreac Beadaí, an Eachla Mhór, Mac Uchta as an Earagail hene. She Mac Uchta yn slieau s'girrey da'n Earagail as ta'n ennym "an Earagail Bheag" currit er dy mennick.

Sliabh Liag:
She slieau er coose Atlantagh Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Sliabh Liag (Yernish son "Slieau Lhiack"; ). T'eh shassoo 601 m (1,972 tr) er yrjid as eh girree jeeragh magh veih'n 'aarkey. Rere shen, ta fir jeh ny h-eayninyn marrey s'yrjey 'syn Oarpey ayn.

Cionn Mhálanna:
Ta Cionn Mhálanna () ny hoie er Lieh-innys Inis Eoghain, Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin. T'eh ny voayl smoo twoaieagh er yn ellan. She "Coróin Bhanba" y kione smoo twoaieagh er y chione çheerey. Ta oik emshyraght soit er y chione as yn oik shen ymmydit ayns faaishnyssyn emshyraght lhuingys da RTÉ as da'n BBC. Ta "Coróin Bhanba" er Cionn Mhálanna soit mysh 16 km (10 mi) çheu hwoaie veih balley beg Málainn. Ta Inis Trá Tholl soit magh 'syn 'aarkey as eh soit ny s'odjey 'sy twoaie mysh 10 km çheu hiar hwoaie veih Cionn Mhálanna. Ny s'odjey 'sy twoaie, ta'n Tor Beag, y pheesh thallooin smoo twoaieagh fo reirey Nerin, ry gheddyn.

Loch Súilí:
She keyllys sailley, ny logh marrey, eh Loch Súilí (). T'eh ny lhie eddyr ny lieh-inshyn Inis Eoghain 'sy niar as Fánaid 'sy neear ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin. Myrane lesh Loch Cairlinn as an Caoláire Rua, she fer jeh ny tree keyllyssyn sailley ayns Nerin t'ayn.
Ta Cionn Fánada as y thie sollysh ard-ghooagh echey as Cionn Dhún Damh nyn lhie ec twoaie yn logh. Ta baljyn ennagh soit er y logh, goaill stiagh Bun Cranncha er Inis Eoghain as Ráth Maoláin er y çheu heear. Ta Littyr Kennain ny lhie ec bun y logh.
Ta enney mooar er y logh er son arreydys y vea-feie (doraidyn, perkynyn, ushagyn marrey, guoiee arraghee as ollee) as y thummey sheese gys ny lhongyn brisht, goaill stiagh yn SS "Laurentic" va currit fo ushtey liorish meain ny torpaid Ghermaanagh hie fo ushtey liorish 3,211 caagyn airh. Va 3,191 caagyn jeh'n airh shen feddynit.
Va ram inshyn nyn lhie ec jiass y logh (an Bheart, an Inis, Oileán na gCoiníní as an tOileán Mór) agh car y 19oo eash va'n thalloo claddit as lhiassit er son yn eirinys. Va cleighee troggit ec colught Raad Yiarn Ghoirrey as Loch Súilí er y linney veih Doirrey gys Littyr Kennain. Ta ny thallooyn shen coontit nish myr fir jeh ny rooshyn Yernagh share er son freayltys bea-feie as arreydys ushagyn as ta ny smoo na 4,000 d'ollee chiaullee cummal ayn, myrane lesh guoiee ghlassey Ghreenlynnagh, guoiee vayrnag, guoiee ghlassey as guoiee vreckey.

Loch Feabhail:
She inver awin an Feabhal as logh marrey ayns Queiggey Ulley, Nerin, eh Loch Feabhail (). T'eh toshiaghey ec beeal an Feabhal faggys da Caayr Ghoirrey. T'eh scarrey Lieh-innys Inis Eoghain ayns Coontae Ghoon ny Ghoal as Coontae Ghoirrey ayns Nerin Hwoaie as she cooid jeh'n joarey t'ayn eddyr y Reeriaght Unnaneysit as Pobblaght Nerin. Ta'n chooid smoo jeh ny buill chummaltit soit er y çheu heear jeh'n logh, goaill stiagh Magh, Bun an Phobail as an Caisleán Nua, myrane lesh y valley beg Baile an Cheallaigh ta ny lhie er y çheu hiar ayns Coontae Ghoirrey. Ta tree awinyn mooarey roie stiagh 'sy logh: an Feabhal, Abhainn na Ró as an Fhochaine.

An Éirne:
She awin ayns sheear hwoaie Nerin ee an Éirne (). T'ee girree ayns Loch na Beithí faggys da Sraith an Domhain ayns Coontae yn Chavan as roie feie 103 km (64 mi) trooid Loch Gamhna, Loch Uachtair, Loch Éirne Eaghtyragh as Eeaghtyragh ayns Coontae 'er Managh gys y vooir faggys da Béal Átha Seanaidh ayns Coontae Ghoon ny Ghoal. Ta balley Inis Ceithleann soit, er y chooid smoo, er ellan 'syn awin eddyr y daa Loch Éirne. T'ee kianglt rish y Çhannon liorish Bollagh Ushtey yn Çhannon as an Éirne.

An Feabhal:
She awin ayns sheear hwoaie Nerin eh an Feabhal (). T'eh girree ec çheet ry-cheilley yn daa awin an Mughdhorn as Abhainn na Finne ayns Leffyr, Coontae Ghoon ny Ghoal as y Strah Bane, Coontae Heer Eoin. T'eh roie veih'n voayl shoh feie 35 km (22 mi) trooid Caayr Ghoirrey raad t'eh folmaghey stiagh ayns Loch Feabhail as, fy yerrey, y Keayn Sheear. Ta'n awin scarrey Coontae Ghoon ny Ghoal ayns Pobblaght Nerin veih coondaeghyn Ghoirrey as Heer Eoin ayns Nerin Hwoaie.

Caayl ny marrey:
She lus blaagh 'sy ghenus "Crambe" ayns Brassicaceae ee caayl ny marrey. T'ee ry-akin er slystyn marrey ny h-Oarpey eddyr yn Eearvooir as y Vooir Ghoo.
She yl-vleeantag t'ayn, as t'ee gaase wheesh as 75cm er yrdjid as 60cm er lheead. Ta duillagyn roauyr glass-ghorrym eck, as blaaghyn baney. Ta rass lomarcan gaase ayns fynneig chruinn.
Ta ny duillagyn eck yn-ee, as t'ad goll er giallaghey dy mennick do beagh ee ny s'meeney.

Stroo yn Eearvooir:
She stroo keayin Atlantagh niartal, çheh as tappee eh Stroo yn Eearvooir, myrane lesh y chrouw ta sheeyney gys yn Oarpey, y Stroo Atlantagh Hwoaie. T'eh roie rish slystyn hiar ny Steatyn Unnaneysit as Thalloo yn Eeast roish my t'eh goll tessen y Cheayn Sheear. Ta obbraid y niartee heear jannoo Stroo yn Eearvooir dy ve ny stroo siyree lesh y twoaie magh veih coose hiar America Hwoaie. Tra t'eh roshtyn , t'eh goll er rheynn magh ayns daa chrouw: ta'n chrouw hwoaie goll er oaie dys yn Oarpey Hwoaie as ta'n chrouw yiass goll er oaie gys yn Affrick Heear raad t'eh aacheayrtaghey. Ta'n Stroo cleayney emshyraght choose hiar America Hwoaie, veih Florida dys Thalloo yn Eeast, as coose heear yn Oarpey.

Pooar ushtey-lectragh:
Ta pooar ushtey-lectragh (ny niart ushtey-lectragh, bree ushtey-lectragh ny ushtey-lectraghys) çheet er y lectraghys ta goll er gientyn fo pooar yn ushtey; gientyn y lectraghys liorish forse ym-hayrnagh yn ushtey as eh tuittym ny roie. Cha nel farrane erbee elley jeh'n lectraghys yn-aanoaghey gientyn ny smoo lectraghys na'n phooar ushtey-lectragh as ee gientyn mysh 16% jeh giennaghtyn dowanagh y lectraghys - 3,427 TW·h 'sy vlein 2010, as s'liklee dy nee yn earroo shen mooadaghey fo 3.1% dagh blein car y nah 25 bleeaney elley.
Ta'n phooar ushtey-lectragh goll er gientyn ayns ny smoo na 150 çheeraghyn. Va 32% jeh ushtey-lectraghys y theihll gientit ayns ard yn Aishey as y Cheayn Sheealtagh 'sy vlein 2010. She yn Çheen y gienneyder smoo as 721 TW·h gientit ayn 'sy vlein cheddin (shen 17% jeh ymmyd lectraghys thieoil). Ta tree stashoonyn ushtey-lectragh ayn nish as ad ny smoo na 10 GW: Stangey ny Tree Braaidyn 'sy Çheen, Stangey Itaipu ta goll tessen y joarey eddyr y Vrasseel as y Pharaguay, as Stangey Guri 'sy Veneswaaley.

Báinigh:
She barranys ayns sheear yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Báinigh (). T'ee çhemmal rish Baollaigh 'sy twoaie, rish Ráth Bhoth Theas 'sy niar hwoaie as rish Tír Aodha 'sy niar. Ta Baie Ghoon ny Ghoal ny lhie 'sy jiass as y Keayn Sheear 'sy neear. Ta ram baljyn as baljyn beggey ayn 'sy varranys, goaill stiagh Ard an Rátha, na Cealla Beaga, an Charraig, Cill Charthaigh, Doon ny Ghoal, Dún Cionnaola, na Frosa, Gleann Cholm Cille, Inbhear, Tamhnach an tSalainn as Teileann. She ard sleitagh t'ayn as y chooid smoo jeh fo scaa na Cruacha Gorma as sleityn as eayninyn ardjey, goaill stiagh Sliabh Liag, ry-gheddyn 'sy varranys. 'Sy vlein 2011 va mysh 16,000 deiney cummal 'sy varranys.

Cuan na Maoile Rua:
She baie as logh marrey er coose hwoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Cuan na Maoile Rua (Yernish son "Cooan y Veayll Ruy"; ). She fer jeh ny gulladyn marrey s'lhoobagh ayns Nerin t'ayn. T'eh mysh 12 km er lhiurid as eh roie my hwoaie gys y jiass. She baie cadjin yn entreilys, agh t'eh foshley rish ammyr cheayl ta 10 km er lhiurid. Cha nee lheead cheddin ec yn ammyr shoh. Keayrtyn cha nel ee agh 100-150 m er lheead, raad ta ny strooyn roie cha tappee as 3-5 mooir-veeilaghyn 'syn oor. Keayrtyn elley t'ee cha lhean as 2.5 km. Ny baljyn as baljyn beggey er y logh, t'ad goaill stiagh Baile na nGallóglach, an Cheathrú Chaol as Creamhghort.

Novak Đoković:
Ta Novak Đoković (Новак Ђоковић; ) ny leddogeyr keirdey Serbagh. Rug eh ayns Belgraaid, yn Yugoslaavey (y Serb 'sy laa t'ain), er 22 Boaldyn 1987.

Roger Federer:
Ta Roger Federer ny leddogeyr keirdey Elveeishagh. Rug eh ayns Basel, yn Elveeish, er 8 Luanistyn 1981.

Baollaigh:
She barranys ayns sheear Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Baollaigh (). T'ee çhemmal rish Báinigh 'sy jiass, rish Ráth Bhoth Theas 'sy niar as rish Cill Mhic Réanáin 'sy twoaie. Ta'n Keayn Sheear 'sy neear. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil t'ayn, t'ad goaill stiagh Anagaire, Aillt an Chorráin, an Dúchoraidh, an Clochán Liath, na Gleannta, Cill Riáin, Leitir Mhic an Bhaird, Port Nua as Rann na Feirste. Ta'n ellan mooar Aran Vooar soit 'sy varranys chammah.

Cill Mhic Réanáin (barranys):
She barranys ayns sheear hwoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Cill Mhic Réanáin ny Cill Mhic Néanáin (). T'ee çhemmal rish Baollaigh 'sy neear as 'sy neear yiass, rish Ráth Bhoth Theas 'sy jiass as rish Ráth Bhoth Thuaidh 'sy niar yiass. T'ee caglit liorish Loch Súilí 'sy niar, as rish y Cheayn Sheear 'sy twoaie. T'ee goaill stiagh yn ellan Toraigh. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil, t'ad goaill stiagh Baile na nGallóglach, an Bun Beag, Carraig Airt, an Cheathrú Chaol, Cill Mhic Réanáin, an Craoslach, Doirí Beaga, Dún Fionnachaidh, an Fál Carrach, Gort an Choirce, Littyr Kennain, Mín Lárach, Ráth Maoláin as Ráth Mealtain.

Ráth Bhoth Theas:
She barranys ayns shiar yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Ráth Bhoth Theas (). T'eh çhemmal rish Baollaigh 'sy neear yiass, rish Baollaigh 'sy neear, rish Cill Mhic Réanáin 'sy twoaie, rish Ráth Bhoth Thuaidh 'sy niar hwoaie as rish y Strah Bane Eeaghtyragh as an Ómaigh Thiar ayns Coontae Heer Eoin 'sy niar as 'sy jiass er lheh. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil, t'ad goaill stiagh Bealach Féich, Srath an Urláir, Caisleán na Finne, Conmhaigh as Cúil na gCuirridín.

Ráth Bhoth Thuaidh:
She barranys ayns shiar yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Ráth Bhoth Thuaidh (). T'eh çhemmal rish Ráth Bhoth Theas 'sy jiass as 'sy neear yiass, rish Cill Mhic Réanáin 'sy neear, rish Inis Eoghain Thiar 'sy niar hwoaie as rish y Strah Bane Eeaghtyragh ayns Coontae Heer Eoin 'sy niar. Ta coose beg ec y varranys 'sy twoaie er Loch Súilí. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil, t'ad goaill stiagh an Baile Nua, Baile Suingean, an Carraigín, Cúl Droma, Leffyr, Mainéar Uí Chuinneagáin as Ráth Bhoth.

Inis Eoghain Thiar:
She barranys er lieh-innys Inis Eoghain ayns twoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Inis Eoghain Thiar (). T'ee çhemmal rish Ráth Bhoth Thuaidh 'sy neear yiass, rish Inis Eoghain Thoir 'sy twoaie as 'sy niar hwoaie, as rish Reamyssyn Heear Hwoaie Ghoirrey ayns Coontae Ghoirrey 'sy niar yiass. Myrane lesh ny joaraghyn thallooin shen, ta coose ec y varranys rish Loch Súilí 'sy neear as rish Loch Feabhail 'sy niar. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil, t'ad goaill stiagh Bun Cranncha, Bun na hAbhann, Ceann an Droichid, Fathain, as Magh.

Inis Eoghain Thoir:
She barranys er lieh-innys Inis Eoghain ayns twoaie Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Inis Eoghain Thoir (). T'ee çhemmal rish Inis Eoghain Thiar 'sy jiass as 'sy neear yiass. Myrane lesh y joarey thallooin shen, ta coose ec y varranys rish Loch Súilí 'sy neear, rish y Cheayn Sheear 'sy twoaie as rish Loch Feabhail 'sy niar. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil, t'ad goaill stiagh Baile Lifín, Bun an Phobail, an Caisleán Nua, Carn Domhnach, Cluain Maine, Cúil Dabhcha, Gleann Daoile as Málainn.

Tír Aodha:
She barranys ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Tír Aodha (). T'ee çhemmal rish Báinigh 'sy neear hwoaie, rish Ráth Bhoth Theas 'sy niar hwoaie, rish an Ómaigh Thiar ayns Coontae Heer Eoin 'sy niar, rish Lorg as an Machaire Buí ayns Coontae 'er Managh 'sy niar as 'sy niar yiass, as rish Ros Clochair ayns Coontae Lheeahtrim 'sy jiass. Myrane lesh ny joaraghyn thallooin shen, ta coose ec y varranys rish Baie Ghoon ny Ghoal, cooid jeh'n Cheayn Sheear, 'sy neear. Ny baljyn as ny baljyn beggey smoo scanshoil, t'ad goaill stiagh Baile an tSratha, Béal Átha Seanaidh, Bun Dobhráin, Doon ny Ghoal, an Lathaigh as Paiteagó.

Doon ny Ghoal Hiar Hwoaie (rheynn-reihys Dáil Éireann):
She rheynn-reihys er son Dáil Éireann, y çhamyr s'inshley ayns Parlamaid Nerin eh Doon ny Ghoal Hiar Hwoaie (; ). Ta 3 Teachtaí Dála ("Çhaghteryn y Whaiyl"; TD myr aagherrid) goll er reih ayn. T'ad Charlie McConalogue (FF), Joe McHugh (FG) as Pádraig Mac Lochlainn (SF) ny TDyn ec y traa t'ayn.

Gleann Cholm Cille:
She slyst er coose heear yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Gleann Cholm Cille (Yernish er son "Glion Cholum Keeilley"; ). Ga dy nee boodeeys Yernisheyryn t'ayn, cha nel y çhengey goll er ymmyd myr çhengey phobble agh ec 34% jeh pobbyl y lyst, rere coontey-pobble 'sy vlein 2002. She an Caiseal y balley beg smoo 'sy clyst.

Cill Charthaigh:
She balley beg er coose heear yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Cill Charthaigh (). Ta keeill Chatoleagh, daa hie grease feederaght, kuse veg dy happyn as kiare thieyn oast 'sy valley beg. She Yernisheyryn mysh 22% jeh pobbyl y valley beg.

An Charraig, Coontae Ghoon ny Ghoal:
She balley beg er coose heear yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee an Charraig (Yernish er son "y Charrick"; ).

Dún Cionnaola:
She balley beg ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Dún Cionnaola (). T'eh ny lhie 18 km (11 mi) çheu heear veih balley Ghoon ny Ghoal as 10 km (6 mi) çheu hiar veih na Cealla Beaga er yn N56. Cha nel agh un traid roie trooid y valley beg as mysh 300 deiney cummal ayn.

Na Frosa:
She balley beg ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ad na Frosa (). T'eh ny lhie mysh 11 km (7 mi) çheu heear veih balley Ghoon ny Ghoal er y raad R262.

Inbhear:
She balley beg ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Inbhear (Yernish son "Inver"; ). T'eh ny lhie er y raad N56 lieh-vollagh eddyr na Cealla Beaga 'sy neear as balley Ghoon ny Ghoal 'sy niar.

Teileann:
She balley beg Gaeltacht er coose yiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, eh Teileann (). T'eh ny lhie ec bun Sliabh Liag faggys da'n Charraig. By phurt scanshoil y balley beg foddey er dy henney, agh cha nel ee cha scanshoil jiu as myr v'ee roish shoh.

Tamhnach an tSalainn:
She balley beg ayns jiass Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee Tamhnach an tSalainn ny Moin Séarlas keayrtyn (Yernish son "Taauenagh y Tollan"; , ny dy shenndeeagh). T'eh ny lhie er y raad N56 mysh 6 km çheu heear veih balley Ghoon ny Ghoal.

Barranys:
She rheynn çheerey nagh vel cha scanshoil as coontae ayns Nalbin, Nerin as ayrnyn Hostyn eh barranys. She remlad veih ny mean-eashyn eh barranys as eh cur er cooinaghtyn dy row yn thalloo shen goll er reirey ec barran foddey er dy henney. Ansherbee, cosoylagh rish coondaeghyn, cha nel y kiangley shen foast er mayrn. Va'n corys reiree shen dollit magh ayns Sostyn 'sy vlein 1660, as, choud's ta'n corys ayn ny smoo cast, hie yn corys barranys er ny gholley magh 'sy 21h eash.

Pairk Bee Vannin:
She ynnyd obbree as aarlee bee ec Close Raad y Wyllin ayns Purt ny h-Inshey eh Pairk Bee Vannin. 
Ta shalee aavioghee tree-cheimagh ayn, fo stiurey y Rheynn Lhiasaghey Tarmaynagh as Rheynn Çhymmyltaght, Bee as Eirinys. Ren Flah Vretin as Bendiuic roostey leac ec toshiaght ny shalee ayns Averil 2012.
Ta costys mysh £3m rish 5 bleeantyn ec yn çhalee. 
'Sy chied cheim, ayns 2012, hrog ad cleigh-shickyrys as giatyn noa, as daachroo ad yn ynnyd-pumpal myr thie seyraadjagh. Hug Tinvaal £365,000 er son yn obbyr. Ta'n nah cheim bentyn rish shareaghey bun-troggalys as shirveishyn, as troggal thieyn-jantys noa, ry-chooilleeney roish jerrey 2013. Ta treoo cheim ry-heet croghey er troggal ny smoo thieyn-jantys ayns 2014. Er lhieu dy vees 150 staartaghyn ry-gheddyn ass yn obbyr. T'ad jerkal rish ny colughtyn-dellal hene argid y chur er son y cheim.
Va accanyn ayn, goaill stiagh barel Barrantagh Phurt ny h-Inshey, nagh row y chied cheim troggit dy kiart, as dy beagh ad jummal argid keesh bentyn rish reagheydys ny shalee.

Lus ny greg:
She oltey ynrican y ghenus "Crithmum" ee Lus ny greg (Crithmum maritimum). Ta ny h-enmyn cabbash varrey as cabbash hraie currit urree myrgeddin, agh ta keayllyn elley ocsyn neesht.
She lus yn-ee t'ayn, as ish ry-akin er slystyn marrey ny h-Oarpey heear, 'syn Affrick Hwoaie, ny h-Ellanyn Canaaragh as yn Vooir Ghoo.
Shennaghys.
Ren Shakespeare çheet er çhaglym lus ny greg, ny keird ghaueagh. 'Syn 19oo eash, hug ad lhieu mullagyn jee voish Ellan Eeaght dys Lunnin rish jerrey Mee Vayrnt. Hroar ad lus ny grey ayns garaghyn. Ta'n ghass, ny duillagyn as fynneigyn yn-ee, aarlit ny aw myr glassan.

Cabbash varrey:
Ta'n ennym cabbash hraie çheet er daa ghooie yn-ee:

Cabbash hraie:
Ta'n ennym cabbash hraie çheet er daa ghooie yn-ee:

Salicornia europaea:
She lus sheer-vio ee cabbash varrey (Salicornia europaea ). T'ee gaase ayns boglee varrey. Va ymmyd jeant jee dys jannoo glenney as sheeabin roish y 19oo eash, tra haink rish obbraghey LeBlanc. Ta gass as duillagyn yn-ee eck myrgeddin.
Aght aarlee.
Ta cabbash varrey goll er broie ny gaalaghey son y chooid smoo. Er coontey'n chooid ard sailjey eck, cha lhisagh oo cur stiagh sollan elley, as ta feme urree er ram ushtey. Ta cree ny gish creoi as reenagh, agh s'aashaghey eh yn 'eill y hayrn jee lurg broie. Ta'n 'eill gollrish famlagh ny lus ny sooghid. 

Queiggey:
She rheynn thallooin ta goll er ymmyd er y chooid smoo myr aarheynn reiragh çheerey ny steat eh queiggey. S'liklee dy daink y fockle magh ass "cóiced" y Çhenn Yernish ny "cúige" y Yernish (; "queiggoo" ny "queiggey"). Roish çheet ny Normanee 'sy 12oo eash va Nerin goll er rheynn magh ayns queig rheynnyn, ny reeriaghtyn, myr Connaghtey (), Lion (), Ullee (), y Vee () as y Vooan (). Jiu, ga nagh vel agh kiare queiggey goll er mayrn ayns Nerin (va'n Vee currit stiagh fo reirey Lion), ta'n enmys "cúige" foast goll er ymmyd myr cur sheese er ny h-aarheynnyn çheerey ayn.
Cha nel çhyndaa ayn ayns çhengaghyn elley jeh'n theihll, agh she yn fockle by niessey da'n 'ockle Gaelgagh t'ain na fockle haink magh ass y Ladjyn. Ta'n fockle shen foast goll er ymmyd ayns ram çheeraghyn ayns caghlaa dy hyndaaghyn: "province" y Vaarle as y Rangish, y Ghermaanish, y Spaainish, y Phortiugish, ("provintsia") y Rooshish, a.m.s. Ta'n fockle "queiggey" goll er ymmyd jiu myr cur sheese er rheynnyn thallooin ayns çheeraghyn elley nagh row cleayney Raueagh ny Celtiagh oc, myr ("wilaya") yn Arabish, ("oblast’") y Rooshish, as myr shen.

Gorzów Wielkopolski:
She caayr ayns Queiggey Lubusz ayns sheear y Pholynn eh Zielona Góra (; aaghirrit myr "Gorzów Wlkp."; ). 'Sy vlein 2012 va 124,470 deiney cummal 'sy chaayr. T'eh ny chaayr smoo ayns Queiggey Lubusz as t'eh goll er coontey myr fer jeh'n daa phreeu-valley 'sy wheiggey (she Zielona Góra yn fer elley). By phreeu-valley er Queiggey Gorzów eddyr ny bleeantyn 1975 as 1998 eh. T'eh ny lhie er yn awin Warta.

Opole:
She caayr ayns Queiggey Opole ayns jiass y Pholynn eh Opole (; , Germaanish Hileeshagh: "Uppeln", ). T'eh ny lhie er yn awin Odra.

Serbish:
She fer jeh abbyrtyn y Terbo-Chroitish ee yn Terbish ( ny ). T'ee goll er loayrt ec ny Serbee ayns Bosnia as Herzegovina (ayns Pobblaght Srpska er y chooid smoo), ayns Montenegro, 'sy Chroit as ayns Pobblaght ny Massadoan. She çhengey oikoil ee 'sy Terb as fer jeh ny çhengaghyn oikoil ayns Bosnia as Herzegovina.

Thalloo yn Eeast:
She ellan mooar magh veih coose hiar y Chanadey ee Thalloo yn Eeast. Ta'n ellan ny chooid smoo cummaltit jeh'n wheiggey Thalloo yn Eeast as Labrador. By eh "Thalloo yn Eeast" yn ennym va currit er y lane wheiggey roish y vlein 2001 tra v'eh ceaghlit. Ta'n ellan 108,860 km2 (42,031 mi ker) er eaghtyr as, rere shen, t'eh ny 16oo ellan smoo er y theihll. She Balley Eoin er coose hiar yiass yn ellan y balley smoo er yn ellan as preeu-valley yn wheiggey. Ta begnagh lieh-villioon dy leih cummal er yn ellan as un wheiggoo jeu cummal ayns Balley Eoin.
Va'n ellan feddynit magh ec ny h-Oarpee da'n chied cheayrt ec y Wiggynagh Eeslynnagh Leif Eriksson 'sy 11d eash. Ren eshyn as e lught troailtagh cur yn ennym "Vinland" er y çheer noa. By ad ny h-eeasteyryn Frangagh, Spaainagh, Bascagh as Portiugagh ny chied cheayrtee elley hie gys yn ellan. Ren yn Iddaalagh John Cabot (Giovanni Caboto), va gobbraghey er conaant fo Ree Inry VII Hostyn, çheet gys yn ellan 'sy vlein 1497. Ren ny ronseyderyn Portiugagh Gaspar Corte-Real as e vraar Miguel Corte-Real tayrn kaart jeh peesh jeh coose yn ellan 'sy vlein 1501. Agh by eh yn tarlheim ec Cabot yn aght smoo scanshoil ayns shennaghys noa-emshyragh yn ellan er-yn-oyr dy vel yn aght shen coontit myr bunneeaght yn Impiraght Ghoaldagh. Va'n nhee shen shickyrit 'sy vlein 1583 tra ren Humphrey Gilbert cur greim er yn ellan myr y chied choloin harrish mooir fo Kaart Reeoil y Venrein Ealisaid I Hostyn.
Ennym yn ellan.
Er coontey ny boodeeyssyn anchasley ren çheet gys yn ellan, t'eh goll er enney fo ram enmyn ayns ny çhengaghyn shen. Ta ny Yernee cur er as ta ny h-Albinee cur er. Ta'n cheeall cheddin ec y daa ennym shen myr t'ayn 'sy Ghaelg. Ta daa ennym elley ec ny h-Albinee er yn ellan: ("Ellan ny Boiddee") as ("y Thalloo Oor"). Ta'n lught Baarlagh cur ("y Thalloo Noa-feddynit") er, as ta ny Frangisheyryn cur ("y Thalloo Noa") er. Ta ny Bascee cur er as eh shen çheet magh ass "Terra Nova" y Ladjyn as ny çhengaghyn gollrhee. Ta'n lught Mi'kmaq cur "Taqamkuk" er yn ellan.

An Leadhb Gharbh:
She balley beg Gaeltacht er Aran Vooar magh veih coose heear Choontae Ghoon ny Ghoal, Nerin, ee an Leadhb Gharbh (). Ta shirveish baatey assaig kiangley yn balley beg rish Ailt an Chorráin er y çheer vooar. Ta oik postagh, mean-scoill, purt yn ellan ny lhie 'sy valley beg. Myrane lesh shen, ta thie bee, shamyr gammanyn, as ram thieyn lhionney ayn.

Ellanyn Vooir Eeaght:
She ellanragh magh veih coose hwoaie y Rank ayns Mooir yn Eeaght ad Ellanyn Vooir Eeaght (; ny ; Normanish: "Îles d'la Manche"). She Croghaneyn-crooin t'ayndaue. T'ad goll er rheynn magh ayns daa vayleeaght: Bayleeaght Ghuernsey as Bayleeaght Yersee. She remladyn Yiucaght ny Norman t'ayn as cha nee cooid jeh'n Reeriaght Unnaneysit ad. Ta mysh 168,000 deiney cummal ayn as ta 16,488 as 28,310 deiney cummal ayns ny preeu-valjyn er lheh oc, Saint Peter Port as Saint Helier. Ta ny h-ellanyn 194 km² er eaghtyr.
Çheer-oaylleeaght.
T'ad ny hoght ellanyn beayn-chummaltit na: 
Ta dagh fer jeu, goaill magh Jersey, fo reirey Vayleeaght Ghuernsey.
Ta shey ellanyn beggey neu-chummaltit ayn chammah.
Kiare jeu fo reirey Vayleeaght Yersee:
Daa jeu ny lhie magh veih coose Alderney:
Dy cadjin ta'n veer yerree "-ey" currit er ny h-ellanyn mooarey, as ta'n veer yerree "-hou" currit er ny h-ellanyn beggey; t'eh goll er credjal dy daink ad magh as "ey" as "holmr" y Çhenn Loghlynish.
Ny h-Ellanyn Chausey çheu yiass veih Jersee, cha nel ad coontit dy cadjin ayns cur sheese çheer-oaylleeagh Ellanyn Vooir Eeaght agh ta'n enmys "Ellanyn Vooir Eeaght y Rank" currit orroo dy mennick er yn oyr dy vel ad nyn lhie eddyr Ellanyn Vooir Eeaght as y vooar-heer Rangagh agh fo reirey yn Rank. By chooid jeh Diucaght ny Norman ad foddey er-dy-henney agh she thalloo Rangagh t'ayndaue jiu.
Ayns Frangish Yersee she "Îles de la Manche" yn ennym ta currit orroo, agh 'sy Rank hene she "Îles Anglo-normandes" ("ny h-Ellanyn Anglo-Normanagh") yn ennym ta currit orroo.

Rumex:
She genus dy lossreeyn eh Rumex. Ta mysh 200 'sy ghenus; ta kuse jeu cadjin 'sy lieh-chruinney hwoaie, as nyn sarkil ny keayrtyn. Ta'n ennym cadjin cabbag er dooieyn Goaldagh, agh t'eh çheet er lossreeyn elley ny keayrtyn gyn kiangley erbee rish "Rumex".
Coontey.
She lossreeyn jeeragh t'ayn, as bun-fraueyn liauyrey oc son y chooid smoo. Ta duillagyn ayns cummey roseag rish y 'raue, as dy mennick nagh vel ad casley rish ny duillagyn s'yrjey. Ta oirr rea ny tonnagh oc; ta stipule ec kuse jeu.
Ta blaaghyn neuvaghtal oc ayns dhossan liauyr ec kione gass. T'ad geayney dy cadjin, agh ta blaaghyn as gish vlaa jiarg ec shiartanse dy ghooieyn. T'ad daa-ghooghyssagh son y chooid smoo. She tree-eaghtyragh ee y rass, as moyl beg er dagh eaghtyr dy mennick.
Ymmyd.
Ta duillagyn yn-ee ec kuse jeu, as ta ymmodee praddagyn beaghey orroo. Ta sleih dyn ee myr glasserey as ayns puiddin, ny jannoo jough assdaue.
Ta tanneen as geayr oscalagh ayns ny duillagyn oc, as myr shen t'ad castagh. 
Ta ymmyd jeant jeu 'syn Oarpey Heear noi guinney undaagee.

Ooh:
Shymmey keeall t'ayn ec yn 'ockle ooh. 

Ooh (bee):
Ta oohyn goll er nyn mrey ec ram dooieyn eigsoylagh, goaill stiagh ushagyn, beishteigyn, daa-veaghee, as eeastyn. She sorçh bee t'ayn as ad er ny ve eeit ec deiney feie thousaneyn dy vleeantyn. Ta oohyn ushagyn as beishteigyn jeant ass bleayst coadee, fynnican, as bwinnican, as ad castit liorish strebbinyn keylley eigsoylagh. She oohyn kirkey, thunnag, quayl, oghyr as oghyr reeoil ny h-oohyn smoo eeit, agh she oohyn kirkey ny h-oohyn smoo cadjin.
She tashtey mooar jeh'n phroteen as jeh'n choleen ad oohyn as t'ad goll er ymmyd dy mennick 'sy choagyraght. Er coontey hasht y phroteen t'ayndaue, ta oohyn coontit dy mennick myr sorçh foalley ayns Pyramidyn Bee Stiuree. Ansherbee, gyn bwooise da'n leagh beaghee t'ayn ayns oohyn, shymmey keishtyn slaynt t'ayn bentyn rish qualleeaght, stoyral, as troarey oohyn as allerjeeyn er lheh.

Bainney:
She ushlagh bane as troar veih fairaigyn keeaghagh ny sheeintee eh bainney. She bun-arrane y veaghey da sheeintee aegey roish my t'ad jargal sorçhyn elley jeh'n vee y lheie. Ta'n leah-vluightys cummal bainney nooys as eh gymmyrkey noi-chorpeenyn ny mayrey gys y lhiannoo as t'eh cur streean er jargaght ram sorçhyn dy ghorlaghyn 'sy lhiannoo.
Myr troar eirinagh, ta bainney tayrnit magh ass sheeintee as ymmydit myr sorçh bee da deiney. 'Sy vlein 2011 ren gowaltyssyn bainney er feie yn dowan troarey mysh 730 millioon thunnaghyn dy vainney. She yn Injey y troareyr as y ceaueyder smoo jeh'n vainney, agh cha nel y bainney 'syn Injey goll er ymphurtal ny assphurtal. T'ad y Teelynn Noa, yn Unnaneys Oarpagh, yn Austrail as ny Steatyn Unnaneysit ny h-assphurteyderyn smoo as t'ad y Roosh as y Çheen ny h-ymphurteyderyn smoo.

Rolley scoillyn ayns Mannin:
Shoh rolley ny scoillyn ayns Mannin. Ta'n rolley goaill stiagh scoillyn fo currym ny ta feddyn argid veih'n Rheynn Ynsee as scoillyn neuchrogheydagh.

Bunscoill Anagh Coar:
She bunscoill ayns Doolish, Mannin, ee Bunscoill Anagh Coar (). Va'n scoill currit er bun 'sy vlein 1976 as jiu ta 117 scollag ayn.

Cabbag aalin:
She lus yn-ee slyst ny marrey ee cabbag aalin (Plantago maritima). T'ee ry-akin er feie ny cruinney ayns ardjyn tempreilagh as Arctagh, goaill stiagh yn Oarpey, yn Affrick heear-hwoaie, yn Aishey hwoaie as veanagh, America Hwoaie hwoaie as America Yiass yiass.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus sheer-vio lussagh t'ayn, as ny duillagyn eck gyn gish as ayns cummey roseag. Ta ny duillagyn hene linnagh, mysh 2-22cm er lhiurid, 1cm er lheead as roauyr. Ta oirr rea ny faggys-rea oc, as tree dys queig cuishlinyn ry-akin. Ta blaaghyn geayney beggey eck, as ad soit gyn cass ayns crouw-vlaaghey wheesh as 10cm er lhiurid er gass 3-20 er yrjid.
Eggoaylleeaght.
T'ee gaase er slystyn marrey son y chooid smoo, agh ayns buill er lheh t'ee ry-akin rish strooanyn slieau. Ta'n soe eck caghlaa rere cochruinnaghey daa-ocseed carboan 'syn aer. 

Ardjyn Phobblaght Nerin:
Ta Nerin goll er rheynn magh ayns hoght ardjyn ec keim III fo'n skeim NUTS. Va'n skeim shen currit stiagh ayns bree 'sy vlein 1994.

Ooig:
Ta'n fockle ooig çheet er feaynid vooar fo-halloo as ee cha mooar as t'ee lhiggey da deiney goll stiagh. Ta ooigyn goll er kiaddey liorish emshyraghey y chlagh as s'mennick t'ad sheeyney foddey er diunid fo'n thalloo. Ta'n fockle shen ymmydit chammah da ooigyn marrey as fasteeyn creggey.
T'eh er ooley nagh vel ooigyn goll ny s'odjey na 3,000 meaderyn er diunid er-yn-oyr dy nee trimmid y chlagh erskyn yn ooigyn broojey sheese. Ta diunid ooigyn karst croghey er bun y "karstovaniya" (y joarey eddyr ny h-obbraidyn ta cowraghey yn karst rish y chlagh eayil vunneydagh).
She ooig-oaylleeaght yn fockle ta currit er ronsaghey magh, as studeyryssyn ta jeant er, ooigyn.

Cabbag lhean:
She lus sheer-vio ny h-Oarpey ee cabbag lhean (Rumex obtusifolius), as ish mie er enney myr noi-castey noi guinney undaagee. T'ee ny sarkyl ayns ardjyn. Dy cadjin, ta'n ennym cadjin cabbag çheet er y dooie mie er enney shoh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta cabbag lhean ry-enney er coontey ny duillagyn eck. T'ad wheesh as 12" er lhiurid as 6" er lheead, ga nagh roshys y lus hene erskyn 18" er yrjid, as t'ad gaase ayns cummey roseag. Ta'n oirr oc neurea dy pontreilagh, as myr shen ta jeeagh tonnagh echey. Ta er ny gish eck.
Ta'n blaa eck gaase myr crouw-vlaaghey geayney ta jiargaghey rish appaghey. Ta ny crouwyn-blaaghey gaase er gass lomarcan, eddyr Mean Souree as Mean Fouyir. Ta rassyn dhone-jiarg eck.
Ymmyd.
Ymmyd lheeys.
Ta ram ymmyd jeant jeh cabbag lhean noi gorley crackanagh myr jough ny glabbag, goaill stiagh askaidyn, brooan, jeirr, çhing aile, çhingys king as çhingys y ree. Chammah's lheeys hene, va sleih Anglia Hiar kiangley fraue cabbag lhean er y 'leeast noi çhingys craaee, as Yernee kiangley rassyn cabbag lhean er arm hoshtal mraane noi shastaght.
Ymmyd elley.
Chammah's y bree lheeys eck, ren Yernee ymmyd jeh cabbag myr aght fadeyragh: va caillin cuirrey ny rassyn leah 'sy voghrey, as lhisagh ee fakin y dooinney vees eck as eshyn buinn.
Va eirinee cliaghtey soailley eeym ayns duillagyn cabbag, ny dooieyn "Rumex" elley as duillagyn mooarey oc.
Sarkyl.
T'ad coontey cabbag lhean myr sarkyl 'syn RU rere Weeds Act 1959, as ayns Loghyn Mooarey America Hwoaie. T'ee beggan nieunagh, as foddee ee cur çhingys er sthock. S'doillee eh y lus y scryssey. Ta bun-fraue dowin eck, wheesh as 5 trieyn er diunid. Ta ny rassyn skianagh, as t'ad skeaylley rish foddey er y gheay ny 'syn ushtey, ny greimmey fynney beiyn. Foddee ad tannaghtyn bio rish bleeantyn roish my aasee ad.
T'ad lhiettal y lus liorish traaue as freayll y thalloo çhirrym dy liooar.

Quasar:
She çheshvean co-rollageyssagh bio feer breeoil as foddey j'in eh quasar (veih quasi-stellar radio source y Vaarle, ny "farrane radio lieh-rollageagh" 'sy Ghaelg). S'reddyn feer hoilsheanagh ad as ad currit er enney da'n chied cheayrt myr farraneyn jiarg-arree jeh'n vree lectro-vagnaidagh, goaill stiagh tonnyn radio as y sollys fakinagh. V'eh credjit dy nee poyntyn cosoylagh rish rollageyn, agh t'eh er credjal nish dy nee farraneyn sheeynt ad gollrish co-rollageyssyn.
Ga dy row arganyssyn ayn mychione troyn ny reddyn shoh cha jeianagh as ny 1980yn leah, ta co-choardailys oaylleeagh ayn nish dy nee ardjyn cumir ayns çheshvean cho-rollageys feer vooar ta cruinnaghey yn towl doo feer vooar echeysyn. Ta'n mooadys oc harrish er 10-10,000 keayrtyn ny smoo na craue raadeeoil Schwarschild yn towl doo. Ta'n quasar geddyn pooar veih'n jysk skeaylt ta cruinlaghey yn towl doo.

Weeds Act 1959:
She Slattys Parlamaid y Reeriaght Unnaneysit eh yn Weeds Act 1959 ("7 & 8 Eliz. II" c. 54) (Gaelg: "Slattys ny Sarkil 1959"), as eh bentyn rish smaghtaghey ymmodee sarkil 'sy Reeriaght Unnaneysit.
Ta'n slattys bentyn rish smaghtaghey cabbag lhean, cushag wuigh, onnane veg, cabbag chast as onnane 'irryn. T'eh lhiggey da'n Screeudeyr Steat son Çhymbyllaght, Bee as Cooishyn Çheerey, y Screeudeyr Steat ny ynnydagh echey curmal obbyr noi sarkil er thalloo preevaadjagh. Mannagh vel y shellooder cur biallys da'n oardagh, ta ooley wheesh as £1000 ry-chreck as kerraghey elley ry-hurranse.

Ewnyn:
She ashoon as possan kynneeagh-crauee ad ny h-Ewnyn (, "Yehudim"). She ny h-Israeliteyn ny ny Hebrewnyn y bun-phossan oc. Ta kiangley mooar eddyr y chynneeys, yn ashoonaght as y chraueeaght Ewagh er yn oyr dy nee yn Ewaghys craueeaght hradishoonagh ny h-Ewnyn. Ta mysh 13.7 millioon dy Ewnyn ayn 'sy theihll jiu, agh roish y Nah Chaggey Dowanagh v'eh er ooley dy row mysh 15 millioonyn dy Ewnyn ayn. Hooar shey millioon dy Ewnyn baase car y lhing shen ayns taghyrt ta goll er enney fo'n ennym "yn Deherree". Ta 42.5% jeh Ewnyn y theihll cummal ayns Israel, 39.3% ayns ny Steatyn Unnaneysit, 1.5 villioon 'syn Oarpey as mysh 400,000 'sy Chanadey.

John Phillips (aspick):
She Aspick Anglicaanagh Sodor as Mannin eddyr ny bleeantyn 1604/1605 as 1633 va John Phillips (m. 1555 - 7 Luanistyn 1633). Ta enney mooar er Phillips er-yn-oyr dy nee eshyn ren screeu sheese yn Ghaelg.
Seihll aeg.
Rug Phillips ayns Bretyn Hwoaie as hie eh er n'ynsaghey ayns St Mary Hall, Aah yn Ollee. Hooar eh B.A. 'sy vlein 1579 as M.A. 'sy vlein 1584.
Coorse-bea.
'Sy vlein 1579 haink er dy ve ny phesson er Sessay ayns Treen Hwoaie Yorkshire as 'sy vlein 1583 haink er dy ve ny phesson er Thorpe Bassett ayns Treen Hiar Yorkshire. V'eh currit ayns oardreilys myr Ard-Jaghin Vannin 'sy vlein 1587 as pointit myr pesson er Andreas. 'Sy vlein 1590 v'eh pointit myr çhaplyn da Inry Stanlagh, 4oo Eearley Derby. V'eh pointit myr pesson er Slingsby ayns Treen Hwoaie Yorkshire 'sy vlein 1591 as 'sy vlein 1601 v'eh pointit myr Ard-Jaghin Cleveland. 'Sy vlein 1605 haink er dy ve ny Aspick er Mannin.
Hooar eh baase ayns Cooyrt yn Aspick as v'eh oanluckit ayns Moir-agglish Phurt ny h-Inshey.
Screeu sheese y Ghaelg.
Car y lhing echey myr Aspick Sodor, ren Phillips reaghey "y Lioar Phadjer" as y Vible y hyndaa gys y Ghaelg. Ec y traa v'ayn, choud's ta fys ain, cha row corys screeuee ec y Ghaelg. Ren Phillips reih corys va bunnit er y Vretnish as y Vaarle (as eh feer cosoylagh rish y chorys ta ry-akin ayns "Lioar Jaghin Lis Mooar"). Ren eh creaghney yn obbyr er y Lioar Phadjer 'sy vlein 1610, agh cha daink rah er y chorys noa echey.

Lught-Reill Lectraghys Manninagh:
She Lught-Reill Lectraghys Manninagh () y colught ta freggyragh er son gientyn as livrey-ys yn lectraghys ayns Mannin. Va'n colught bunnit 'sy vlein 1984 as she bing lattyssagh jeh Reiltys Ellan Vannin t'ayn.
Gientyn y lectraghys.
Ta'n lectraghys er yn ellan goll er gientyn liorish:
Myrane lesh ny stashoonyn as gienneyderyn heose, ta'n eddyr-chochiangleyder Mannin gys Sostyn, caabyl lectraghys fo-honn AC, kiangley corys ym-skeayllee Lught-Reill Lectraghys Manninagh rish y chorys lectraghys Goaldagh.

Feailley Cho-streeuagh Kiaull, Loayrt as Daunsin Vannin:
She feailley cultooragh Manninagh ee Feailley Cho-streeuagh Kiaull, Loayrt as Daunsin Vannin ta kelloorey kiaull, daunse as drama Vannin.
Va roie-haghter ny feailley currit er bun 'sy vlein 1892, myr co-streeu sheshaght chiaullee ayns taishbynys bleinoil Guild Ellyn Jesh as Jeidjys Ellan Vannin. Haink eh dy ve ny smoo, as scughey dys Shamyr Ghaunse Plaase ayns 1902. Hug stiagh ad co-streeu daunse 'sy vlein 1929, as co-streeu drama giare ayns 1933. Ayns 1947, scugh yn 'eailley dys Plaase ny Marrey.

Taishbynys Troar Sulby:
She taishbynys troar Manninagh ee Taishbynys Troar Sulby.
Va roie-haghter y taishbynys currit er bun 'sy vlein 1946, fo'n ennym Sulby Flower Show. 

Unnaneys ny Moiraghyn:
She sheshaght yiastyllagh Chreestee eddyrashoonagh ish Unnaneys ny Moiraghyn, as yn obbyr eck bentyn rish kynneeyn as poosey. 

Plaase ny Marrey:
She ynnyd eunysseyrys er Shooylaghan Harris ayns çheshvean Ghoolish, Mannin, eh Plaase ny Marrey (). She thie mooar theayagh marish garaghyn t'ayn as ad ymmydit jiu son theater, daunse, as sorçhyn elley jeh'n eunysseyrys.
Shennaghys.
Hoshee Plaase ny Marrey myr steat preevaadjagh. Chionnee George Steuart yn thalloo son y troggalys, agh hooar eh baase 'sy vlein 1806 roish my daink er y thie dy ve troggit. Va cooid jeh'n thalloo currit er creck as va thie troggit ec mac Steuart da'n voir echey. Haink er y thie dy ve ny scoill as ny ynnyd-beaghee da'n chiannoort lurg baase Bnr Steuart.
'Sy vlein 1868 ren Henry Bloom Noble kionnaghey yn steat fo £7,000. Hooar eh baase 'sy vlein 1903 as va'n steat currit er arral da Co-chorp Ghoolish myr ynnyd turryssagh. Chionnee Co-chorp Ghoolish yn steat veih treishteilee hymney Noble 'sy vlein 1910 fo £60,000. Hie Halley Reeoil as Garaghyn Phlaase ny Marrey er foshley ayns sourey yn vlein 1913. Va sheeyntaghtyn troggit da'n thie 'sy vlein 1931, goaill stiagh y Cholonaid, y Verandey, Caayssyn Theayagh as yn Arcaid.
Va'n Çhamyr Lhaih çhyndaait myr Halley Cohaggloo 'sy vlein 1973 as 'sy vlein 1996 va ardane bann noa currit seose. Eddyr ny bleeantyn 2001 as 2004 va Plaase ny Maarey aahroggit as aayesheenit.
Ta Plaase ny Marrey kianglt jiu rish yn Gaiety Theatre as ad foast fo currym Cho-chorp Ghoolish. Ta ny garaghyn foshlit da'n phobble car y vlein as ta cuirraghyn kiaull goll er taghyrt car y touree.

Raad Lhean:
She straid ghiare ayns çheshvean Ghoolish, Mannin, eh Raad Lhean (). T'eh goaill toshiaghey er y ghoal rish Bayr Ghlion Shirragh, Raad Victoria as Ardane Stanlagh as t'eh roie shiar yiass gys y choose raad t'eh kiangley er goal rish Shooylaghan Harris as y Çhooylaghan Meanagh. Ta Plaase ny Marrey ny hoie ec jerrey yn raad as ta Garaghyn Cooinaghtyn T. E. Brown soit ec y toshiaght.

Kione Ghoolish:
She kione çheerey creggagh ayns Mannin eh Kione Ghoolish (). T'eh soit çheu yiass veih Doolish as eh jeeaghyn harrish Baie Ghoolish. Ta Sniaull as Laksaa ry-akin veih'n voayl er laa mie.
Fys cadjin.
Derrey yn vlein 1870 va'n kione çheerey fo shellooderys Steat Hie ny Cailleeyn Dooey tra ren y politickeyr John Senhouse Goldie-Taubman gialdyn cooid jeh da Coyrle Valjey Ghoolish. By ynnyd feer ennoil eh car lhing y turrysid Victorianagh as va'n kione çheerey so-roshtynagh liorish y Cheiy Yiass ny er fer jeh ny tree baataghyn gaal jeh Shirveish Baataghyn Purtey Ghoolish.
Lhiaghtyn cooinaghtyn.
Ta tree lhiaght cooinaghtyn ry-gheddyn er y Chione:

Poyll Faarkee Phurt Skillicon:
She poyll faarkee ec Kione Ghoolish, çheu yiass veih Doolish, Mannin, va Poyll Faarkee Phurt Skillicon (). Va ny puill faarkee troggit 'sy vlein 1874 liorish Robert Archer. S'liklee dy nee Purt Skillicon y chied phoyll faarkee fo'n aer va foshlit ayns ny h-Ellanyn Goaldagh. Tra v'eh troggit, cha row mraane lowit ayn, agh roish y vlein 1884 s'cosoylagh dy row yn lhiettrimys currit sheese.
Va ny puill faarkee troggit ayns gullad chreggagh choadit. Va boallaghyn jeant ass concraid troggit ayn er keimyn eigsoylagh as ad freayl ushtey yn 'aarkey ayns tobbyryn. V'eh eddyr £2,000 as £3,000 y costys troggee ec y traa. Deeck Archer er son ny puill faarkee.
Va jeeyl jeant da ny puill faarkee ayns sterrym 'sy vlein 1932.

Toor Warwick:
She toor jeant ass yiarn va shassoo 150 tr er yrjid va Toor Warwick ny Toor Çhyndaaee Warwick (). Soit er Kione Ghoolish, va ennym y jeshaghteyr Lunninagh, Thomas Warwick, currit er y toor. Lhig da'n toor mysh 200 deiney soie er yn ardan reayrtagh çhyndaaee as jeeaghyn magh er Doolish as harrish yn 'aarkey. Va yrjeyder ayn son deiney y ymmyrkey gys yn ardan, as ad gobbraghey fo bree yn ghaal. Hooar Warwick kiedoonys y toor y hroggal 'sy vlein 1898, as va'n toor creaghnit roish foshley yn imbagh turryssagh ayns 1899. Ansherbee, va jeeyl jeant da'n toor ayns aile 'sy vlein 1900, as reesht 'sy vlein 1906, as 'sy vlein 1907 va'n toor currit mow. Ta kione-cherroo Radio Vannin soit er ynnyd y toor nish.

Slattys Cloan as Sleih Aegey (Lhiasaghey) 2011:
She Slattys Tinvaal eh Slattys Cloan as Sleih Aegey (Lhiasaghey) 2011 (Baarle: ). Ren y slattys shoh kiarail son oardaghyn oaseiryn-clienney ta livrey harrish cairyn paarantagh da oaseir-clienney pointit.

Caayr:
She sorçh dy valley feer vooar ee caayr ny ard-valley. Ga nagh vel coardailys ayn er yn anchaslys eddyr baljyn as caayryn, ta staydys reiragh, leighoil ny shenndeeagh currit er caayryn dy mennick, as ad bunnit er y leigh ynnydagh. Ta'n fockle "caayr" çheet ass yn Yernish as y cheeall cheddin echey.

Foawr gas:
She planaid nagh vel jeant ass clagh ny stooaltane elley er y chooid smoo eh foawr gas. Ta kiare foawr gas ry-gheddyn ayns Corys ny Greiney: Iupiter, Sarn, Uraanus as Neptioon. Er y laue elley, ta rollageyderyn ennagh cur Uraanus as Neptioon ayns rang elley dy mennick - foawir rioee as ad laccal trimmid y chur er ny h-anchaslyssyn t'ayn eddyr oc as er un laue, as planaidyn lheid as Iupiter as Sarn er y laue elley. She foawir ghas y chooid smoo jeh ny planaidyn neughrianagh va feddynit magh derrey shoh.

Slattys Sornaigys (Lhiasaghey) 2011:
She Slattys Tinvaal eh Slattys Sornaigys (Lhiasaghey) 2011 (Baarle: ). Ren y slattys shoh jannoo baghtal pooaryn Lught-Reill Ushtey as Sornaigys Vannin bentyn rish troggal as cummal seose greienys sornaigys.

Jakob Jakobsen:
By hengoayllee as scoillar y lettyraght Faaroagh eh yn Olloo Jakob Jakobsen ny Jákup Jakobsen (22 Toshiaght Arree 1864 - 15 Luanistyn 1918). By eh yn chied Aaroagh ren feddyn keim ollooagh as y Nornish ayns Shetlynn bun-chooish y chione argane echey.
Rug Jakobsen ayns Tórshavn, Ellanyn ny Geyrragh, lesh Hans Nicolai Jacobsen ass Tórshavn as Johanne Marie Hansdatter ass Sandoy. By eh yn fer s'aegey ayns cloan troor paitçhey as daa huyr ny shinney echey. By chooreyder lioar as shellooder shapp lioar ayns Tórshavn yn ayr echey. Va'n çhenn happ soit 'sy çhenn valley agh ren y shenn Jacobsen astreeaghey soiaghey yn çhapp 'sy vlein 1918 gys ynnyd noa raad t'ee foast ny soie.
Hie Jakobsen dys y scoill "realskolen" ayns Tórshavn. Tra v'eh 13 blein d'eash hie eh er scoill 'sy Danvarg as ren eh creaghney yn cholleish echey ayns Herlufsholm 'sy vlein 1883. Hooar eh keim 'sy vlein 1891 marish y Danvargish myr y phreeu chooish echey as y Rangish as y Ladjyn myr cooishyn beggey. Hooar eh keim ollooagh 'sy vlein 1897 lesh yn obbyr "det norrøne sprog på Shetland" (y Nornish ayns Shetlynn).

Steat Ewagh as Deynlagh:
She cur sheese Israelagh er dooie as troyn Steat Israel eh "Steat Ewagh as Deynlagh" (). Va'n chied chur sheese er y dooie "Ewagh" screeuit ayns Fogrey Magh y Teyrsnys 'sy vlein 1948. Va'n tro "Deynlagh" currit rish dy h-oikoil ayns lhiassaghey yn Vun-Leigh va doltit 'sy vlein 1985 (lhiassaghey 9, olt 7A).

Lhoob Aqaba:
She lhoob mooar ec twoaie y Vooir Ruy, çheu hiar veih Lieh-innys Sinai as çheu heear veih Lieh-innys ny h-Arabaght, eh Lhoob Aqaba ny Lhoob Eilat (, "Khalyj al-'Aqabah"; , "Mifratz Eilat"). Ta'n coose echey goll er rheynn magh eddyr kiare çheer: yn Egypt, Israel, y Jordaan as yn Araab Saudi. Ta 6 baljyn mooarey ayn er y Lhoob: Taba, Sharm el-Sheikh as Dahab 'syn Egypt; Eilat ayns Israel; Aqaba 'sy Jordaan; as Haql 'syn Araab Saudi.

Straih Gaza:
She thalloo er coose hiar y Veanvooir ee Straih Gaza ( "Qiṭāʿ Ġazzah"). T'ee çhemmal rish yn Egypt 'sy neear yiass, as rish Israel 'sy jiass, 'sy niar as 'sy twoaie. Myrane lesh shen, ta'n thalloo caglit liorish y Veanvooir 'sy neear. T'ee 41 km (25 mi) er lhiurid as eddyr 6 as 12 km (3.7 - 7.5 mi) er lheead as ee 365 kilomeadar kerrinagh (141 mi ker) er eaghtyr. Ta mysh 1.7 millioon dy leih cummal 'syn ard. She Moslymee Sunni y chooid smoo jeh'n phobble. She cooid jeh thallooyn ny Palasteen t'ayn as t'ee goll er enney ec Steat ny Palasteen myr cooid jeh'n çheer shen.

Cabbag ny h-awin:
She lus 'sy chynney Asteraceae ee cabbag ny h-awin (Tussilago farfara). Va ymmyd lhee jeant jee rere tradishoon, agh ta oayllee er ngeddyn nieunagh assjee.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn, as t'ee skeaylley liorish raisoamyn as rassyn. T'ee ry-akin dy mennick myr coloin ass ymmodee lossreeyn. T'ee 10-30cm er yrjid.
T'ee çheet my vlaa 'syn arragh roish my ta duillagyn eck, eddyr Toshiaght Arree as Averil, er gass y pheesh. Ta'n blaa gollrish blaa lus ny minnagh beg yinnys dhossan resh clooieagh rish appeeaght. Ta'n pappus clooieagh skeaylley ny rassyn ec y gheay. Ta'n rass hene mysh 3mm er lhiurid, ny rollian buigh ny ruy, as asnaghyn coheeynt rish.
Ta ny duillagyn anmagh gaase tra t'ee skeaylley rassyn. T'ad gaase er gish elley, ass buinney elley, as wheesh as 30cm er yrjid. Ta duillag lomarcan ec dagh gass. T'eh 10-20cm er lhiurid, cree-chrooagh ny kiarkylagh, as ta feeacklyn mooarey ec yn oirr echey. Ta fynney meein bane as cuishlinyn bassagh er yn eaghtyr s'inshley echey' ta'n eaghtyr s'yrjey rea as glass.
Rheam.
Ta cabbag ny h-awin dooghyssagh ta'n Oarpey as yn Aishey, as t'ee jeant dooghyssahg ayns buill ayns America Hwoaie as America Yiass.
Ymmyd.
Va ymmyd lhee jeant jee. Ta gallane millish cabbag ny h-awin jeant jee ec Stockley's Sweets 'sy Reeriaght Unnaneyssit.
Nieu aaney.
Ta alkaloydyn pyrrolizidine 'sy lus, as niart gientynagh kanghyr oc. Ta feanish ayn jeh drogh-eiyrtyssyn, goaill stiagh çhingys aane ayns lhiannoo diu tey cabbag ny h-awin, as lhiannoo hooar baase erreish da'n voir echey iu y tey rish torraghys. Ren reiltys ny Germaan neulhiggey da sleih creck cabbag ny h-awin, as ren oayllee croo arraghys noa, "Tussilago farfara" Wein, gyn alkaloydyn pyrrolizidine. Ta'n arraghys shoh cooilleeney femeyn quallid slattyssagh.

Ramat Gan:
She caayr ayns Slyst Tel Aviv, Israel, eh Ramat Gan (). T'eh ny hoie çheu hiar veih Tel Aviv. V'eh bunnit 'sy vlein 1921 myr moshava, ny gowaltys theayagh. Ec jerrey yn vlein 2009 va mysh 145,000 dooinney cummal ayn. Ta fer jeh ny boorseyn daimanyn smoo soit ayn, myrane lesh ram çhynskylyn ard-haghnoaylleeagh as y thie s'yrjey ayns Israel, Toor Moshe Aviv.

Herzliya:
She caayr ayns Slyst Tel Aviv, Israel, eh Herzliya (). Ta mysh 87,000 dooinney cummal ayn. Ta ennym Theodor Herzl, ayr y Teionaght noa-emshyragh, currit er y chaayr. Ta'n chaayr 21.6 km2 er eaghtyr.

Eretz Israel:
She ennym çheer-oaylleeagh, shenndeeagh as crauee eh Eretz Israel ny Çheer Israel ( "ʼÉreṣ Yiśrāʼēl", "Eretz Yisrael") ta çheet er yn ard ta goaill stiagh y Levaant Yiass (ny Çheer Canaan, y Phalasteen, y Çheer Ghiallit ny y Çheer Vannee). Ta baght ny joaraghyn anchasley rish nyn geilley eddyr ny h-oltyn 'sy Vible, Genesis 15, Exodus 23, Earrooyn 34, as Ezekiel 47 er lheh. Ayns ardjyn elley 'sy Vible, ta'n cur sheese "veih Dan gys Beersheba" currit er y çheer.
Ta joaraghyn Eretz Israel anchasley rish joaraghyn reeriaghtyn shenndeeagh ny h-Israeliteyn. Ren ny steatyn Bar Kokhba, Reeriaght Herod, y Reeriaght Hasmoneagh as Reeriaght Unnaneysit Israel, as ta steat noa-emshyragh Israel, reirey er thallooyn as joaraghyn cosoylagh rish Eretz Israel, agh nagh row unnane as ny joaraghyn shen.
Ta ny h-Ewnyn credjal dy nee eiraght veih Jee dauesyn, bunnit er y Torah (ny lioaryn Genesis as Exodus, myrane lesh ny Faihderyn er lheh). Rere Genesis, ren Jee gialdyn y çheer da sluightee Abraham trooid y vac echey Ysaig as ny h-Israeliteyn, sluightee Yacob, oe Abraham. Ta'n teks cur sannish dy nee fer jeh ny conaantyn bibleagh eddyr Jee as ny h-Israeliteyn eh yn gialdynys bibleagh shen.

Cabbag ny jeeiginyn:
She lus lussagh sheer-vio 'sy ghenus "Rumex" ee cabbag ny jeeiginyn (Rumex hydrolapathum). T'ee ry-akin ayns curree as rish brooinyn awiney er feie ny h-Oarpey as yn Aishey heear. Ta cabbag ny jeeiginyn ny cooish goan myr dooie decaploidjagh, as 200 kroymasoom eck.
Jalloo-oaylleeaght.
She dooie s'yrdjey 'sy ghenus t'ayn, wheesh as 2m er yrjid. 
Ta duillagyn mooarey sleeanagh-oohchrooagh echey. Ta crouw-vlaaghey echey, as blaaghyn bane-jiarg dys glass urree rish y tourey.
Kianglaghyn çheumooie.
Caslys-çheerey rheamys as fys bea-oaylleeagh ec Naturespot.org

Crouw-vlaaghey:
She sorçh dy ghossan blaaghey lhiantagh ee crouw-vlaaghey, as ny blaaghyn eck soit er frauaigyn giare lhiattagh co-houd rish y ghass.
Ta enmyn oaylleeagh kuse dy lossreeyn cowraghey dy vel crouw-vlaaghey baghtal oc, 'syn ennym Ladjynagh "racemo-", myr sampleyr "Cimicifuga racemosa". 
Sorçhyn.
Ta ayn, as ymmodee crouwyn-blaaghey er y ghass cheddin.
Ta ny crouw-vlaaghey as blaaghyn gyn chass eck.
Ta ny speekag, as ny blaaghyn eck broojit rish y cheilley; ta speid mygeayrt eck son y chooid smoo.

Ellanragh Arctagh ny Canadey:
She ellanragh Canadagh soit çheu hwoaie jeh'n çheer vooar eh Ellanragh Arctagh ny Canadey. T'eh ny hoie ayns feer hwoaie America Hwoaie as t'eh coodaghey 1,424,500 km2 (550,000 mi ker) dy hallooyn. Ta'n ellanragh shoh jeant ass 36,563 ellan as t'eh goaill stiagh y chooid smoo jeh thalloo yn Chanadey Hwoaie - y chooid smoo jeh Nunavut as ayrnyn Hallooyn yn Eear Hwoaie. T'ad Ellan Baffin, Ellan Victoria as Ellan Ellesmere ny h-ellanyn smoo, as she Iqaluit (6,184 dooinney) y chaayr smoo. Cha nel agh 14,000 dooinney cummal 'syn ard er feie.

Nunarput utoqqarsuanngoravit:
She arrane ashoonagh Ghreenlynn, queiggey hene-reiltagh y Danvarg, eh Nunarput utoqqarsuanngoravit (Greenlynnish son "Uss, y Çhenn-Thalloo Ain"; ). Va'n arrane doltit 'sy vlein 1916 as va ny focklyn screeuit ec Henrik Lund as y chiaull ec Jonathan Petersen. Veih'n vlein 1979, va enney oikoil currit ec y reiltys er "Nuna asiilasooq" ("Thalloo yn Lhiurid Vooar"), arrane ta goll er ymmyd ec ny Kalaallit, bun-vooinjer Ghreenlynn.

Bro Gozh ma Zadoù:
She arrane ashoonagh ny Britaan eh Bro Gozh ma Zadoù (Britaanish son "Shenn-Çheer nyn Ayraghyn"). She carr arrane ashoonagh Vretin, "Hen Wlad Fy Nhadau", carr yn arrane shoh, cosoylagh rish arrane ashoonagh ny Corn, "Bro Goth agan Tasow".
Ren François Jaffrennou screeu sheese ny focklyn 'sy vlein 1897 as by eh yn chiaull va doltit na'n pheesh va cummit ec James James veih Pontypridd, Bretyn, son "Hen Wlad Fy Nhadau". Va'n arrane noa soilshit magh da'n chied cheayrt 'sy vlein 1898 as v'eh currit mygeayrt myr "Henvelidigez" ("Cochormys"). V'eh reiht myr arrane ashoonagh as myr arrane son y caarjys eddyr ny Bretnee as ny Britaanee y chelloorey 'sy vlein 1903 ec Cohaglym Kevredigezh Vroadel Breizh ayns Lesneven. Ren Maurice Duhamel jeshaghey yn pheesh da'n phianney as v'eh recortyssit ec Pathé 'sy vlein 1910.

Bro Goth agan Tasow:
She fer jeh arraneyn ashoonagh y Chorn, 'sy Chornish, eh Bro Goth agan Tasow (Cornish son "Shenn-Çheer nyn Ayraghyn"). She carr arrane ashoonagh Vretin, "Hen Wlad Fy Nhadau", carr yn arrane shoh, gollrish arrane ashoonagh y Vritaan, "Bro Gozh ma Zadoù".
Ta'n arrane "The Song of the Western Men", ta goll er enney ny s'menkey myr "Trelawny", goll er ny choontey myr arrane ashoonagh chammah.

Lofsöngur:
She arrane ashoonagh yn Eeslynn eh Lofsöngur (Eeslynnish son "Hymn") ny Ó Guð vors lands ("O Yee ny Çheerey Ain"). Ren Matthías Jochumsson screeu sheese ny focklyn as va'n chiaull cummit ec Sveinbjörn Sveinbjörnsson. Ta tree rane ayn 'syn arrane, agh cha nel sleih goaill agh y chied rane dy mennick.

Possan kynneeagh:
She ronney sheshoil ta bunnit er cultoor ny ashoonaght chadjin eh possan kynneeagh ny kynneeaght. Dy mennick, ta'n chynneeaght goaill stiagh shennayraght, cummey, coagyraght, eaddeeyn, eiraght, shennaghys, çhengey ny abbyrt, craueeaght, cowraghyn, tradishoonyn as troyn cultooragh elley, agh cha nel dagh fer jeu femoil. Ta'n enney kynneeagh goll er aaniartaghey trooid troyn cadjin as ad rheynn un phossan magh veih possanyn elley.

Rolley Loayreyderyn y Knesset:
She offishear gurneilagh y Knesset eh Loayreyder y Knesset (, "Yoshev Rosh HaKnesset", let. "Caairliagh y Knesset"). My vel yn Eaghtyrane anlheiltit ta'n Loayreyder shassoo ayns ynnyd yn Eaghtyrane. She Yuli-Yoel Edelstein y Loayreyder ec y traa t'ayn.
Derrey shoh, va dagh fer jeh ny Loayreyderyn, faagail magh Nahum Nir ass Ahdut HaAvoda, nyn olteynyn jeh'n phartee reiltagh. Daa cheayrt, ansherbee, chaill partee yn Loayreyder reiltys ny çheerey car nyn lhingyn oc (Avraham Burg as Reuven Rivlin ass Un Israel as Likud er lheh).

Arran:
She bee undinagh eh arran ta goll er aarlaghey lesh fuinney teayst ta jeant ass flooyr as ushtey. T'eh eeit dy mennick er feie yn Dowan as t'eh coontit myr fer jeh ny stooghyn beaghee shinney.
Shymmey cochiangle t'ayn jeh ny flooyryn eigsoylagh, as shymmey coreir ny mynayrnyn t'ayn chammah, as, rere shen, s'mooar y caghlaa dy horçhyn, chummaghyn, as cho-yannooyn ta ry-gheddyn er feie ny Cruinney. Foddee yn arran ve soorit, as laue 'syn obbraid shen ec farraneyn veih mynvioee najooragh dys yn aeraghey ellynagh, ny ve neuhoorit. Foddee bishaghtyn y chur stiagh 'syn obbraid, goaill stiagh croyn, messyn, sahll as bishaghtyn kemmigagh son blass, co-yannoo, daah as seihll yn arran y lhiassaghey.

Ai'ta!:
She gleashaght son coadey yn Vritaanish eh Ai'ta! ("Er oaie!" 'sy Vritaanish). Va'n ghleashaght currit er bun ayns Mee Vayrnt 2005 ec possan d'aeglee veih Bro-Dreger, y Vritaan. Ta'n ghleashaght nish jeant seose jeh Britaanisheyryn as deiney gyn y Vritaanish (as possanyn ayns Gerne Injil, Bro-Dreger, Bro-Leon, Roazhon, Naoned as Gwened) as ad shirrey aghtey dy concraidagh er son y Vritaanish. Cha nel kiangley politickagh ec y ghleashaght.

Cabbag Pherick:
She lus 'sy chynney Plantaginaceae ee cabbag Pherick (Plantago major). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey as yn Aishey veanagh as twoaie. T'ee jeant dooghyssagh ayns çheeraghyn elley. Ta ymmyd jeant jee myr lus lhee noi lhottaghyn crackan, chammah's myr tey noi çhingyssyn gailley, as er son ymmodee çhingyssyn elley. Ta ny kemmigyn lhee aucubin, allantoin as gummalaght aynjee. Chammah's shen, ta duillagyn yn-ee eck.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn. Ta ny duillagyn eck ayns cummey roseag, mysh 15–30 cm er crantessen. She duillagyn ooh-chrooagh t'ayn, 5-20cm er lhiurid as 4-9cm er lheead dy cadjin; ta unnane er lheh wheesh as 30cm er lhiurid as 17cm er lheead. Ta kione geyre oc, as oirr rea; ta ny cuishlinyn feer vaghtal.
Ta blaaghyn beggey glassey-dhoney eck, ayns speek 5-15cm er lhiurid er gass mysh 15cm er lhiurid (wheesh as 70cm ny keayrtyn). Ta staimynyn jiarg-ghorrym eck.
Ta cabbag Pherick goll er pollnaghey ec y gheay. T'ee cur magh wheesh as 20,000 rassyn feer veg ayns cummey ooh, er speekyn ardey erskyn ny blaaghyn.
Eggoaylleeaght.
Ta cabbag Pherick gaase dy mie ayns thalloo er ny anveaghey, goaill stiagh faaieyn as çheughyn raaidey. Er coontey'n niart shen, t'ee scanshoil er son aalannaghey thalloo. Ta'n fraue brishey thalloo creoi, agh t'ad cochiangley'n ooir do nagh jed ee er crimmey.
Bee.
Ta ny duillagyn aegey yn-ee myr glassan, agh shegin dhyt broie ny shenn duillagyn. Ta kelkium as biomane A ayndaue. Ta ny rassyn feer veg, agh foddee oo jannoo far-'looyr jeu.
Ymmyd lhee.
Ta cabbag Pherick ry-akin er feie ny cruinney. Ta niart lhee eck, as shen goaill stiagh "slanaghey gortyn, lhiettal guinn-hiass, niart noi-ocsaidee, niart noi-vaagh, moanaghey y corys ym-yeenaght as lhiettal askaidaghey". 
Ta sleih er nyannoo glabbag ass duillagyn cabbag Pherick noi lhottyn, cremmyn as guinnaghyn. Ta ny kemmigyn breeoil aucubin, allantoin, flavonoidyn, toaraghyn geayr caffeenagh as alcoalyn aynjee, chammah's ram gummalaght blandeyragh. Rere tradishoon, ren ad ymmyd jeh'n 'raue noi lhottyn, çhiassaghey as çhingyssyn ennalagh.
Er y fa dy vel ee castagh, ta tey ass duillagyn cabbag Pherick slaanaghey çhingys y yiarrey ny giarrey folley. Ta cooid viomaneagh as meainagh ny lus aalhieeney adsyn ta caillt ec y çhingys. Ta rassyn ny king-vlaaghey ny lus ayns tey jannoo obbyr purgeid smarree as blandeyragh scoarnagh ghonnagh.
Ta'n aucubin 'sy duillag cur ort mooiney ny smoo geayr moonagh, as myr shen foddee dy vel eh boggaghey goot.
Ymmyd elley.
Ta fehghyn lhoobagh as lajer 'sy lus aasit, as foddee oo jannoo coyrd beg, rimlagh, ny whaaley jeu.

Shooylagh:
She greie ta lhiggey da deiney eamyn çhellvane y yannoo as y gheddyn harrish kiangley radio as ad gleashaghey harrish ard lhean eh yn shooylagh. Ta'n shooylagh abyl eh shen y yannoo trooid kiangley rish moggyl killagagh ta goll er kiarail ec obbreyder çhellvane shooylagh, as eh lhiggey da'n chiangley rish y voggyl çhellvane theayagh. Er y laue elley, cha nel y çhellvane gyn streng goll er ymmyd agh faggys da bun-stashoon preevaadjagh.
Myrane lesh y çhellvaneys, ta shooylee noa-emshyragh kiarail shirveishyn elley lheid as SMS (çhaghteraghtyn teks), MMS (çhaghteraghtyn jallooyn), post-L, so-roshtynys da'n eddyr-voggyl, shirveishyn çhellinsh giare-orraghey (fo-yiarg, Bluetooth), applacaidyn dellal, gammanyn as fotografeeaght.
Hie yn chied hooylagh magh er ny haishbyney ec John F. Mitchell as Martin Cooper ass Motorola 'sy vlein 1973 as y greie oc 2.2 punt (1 kg) er trimmid. By eh yn DynaTAC 8000x, 'sy vlein 1983, y chied hooylagh va ry-gheddyn dy mennick er y vargey. 'Sy vlein 1990 cha row agh 12.4 millioon d'eeckys-olteynyn ayn, agh 'sy vlein 2011 va ny smoo na 6 billioon.

Glioonag:
She co-earrooder persoonagh son ymmyd shooylagh ee yn ghlioonag. Ta'n chooid smoo jeh ny myn-oltyn t'ayn ayns co-earrooderyn ry-gheddyn ayns glioonagyn, goaill stiagh scaailan, mair-chlaare, greie leeideilagh lheid as kiap coventyn ny snaid, as loayrtee ayns un unnid. Ta glioonagyn feddyn nyn mree oc veih'n phreeulectraghys trooid cochormag AC as t'ad yn-ymmydit foddey veih beeal lectraghys lesh cooney yn chishtey pooar aalughtee.

Oghe veegrahonnagh:
She saase aarlee ta çhiow bee liorish bleaystanys y vee marish y ghoulraght lectrovagnaidagh 'sy spectrum meegrahonnagh ee yn oghe veegrahonnagh ny yn meegrahonnagh. Ta'n ghoulraght shen cur er co-vreneenyn poullrit 'sy vee y hyndaa as bree hermagh y gheddyn. She çhiow daa-lectragh yn enmys ta currit er yn obbraid shoh.

Greddaner:
She saase aarlee beg ry-hoi greddaney yn arran eh yn greddaner. Ta greddaneryn sampleyragh noa-emshyragh tayrn eddyr 600 as 1200 wattyn as dy mennick ta'n arran greddanit aarlit lurg eddyr minnid ny tree. Ta greddaneryn neu-lectragh ry-gheddyn chammah.

Feayreyder:
She saase thie cadjin eh yn feayreyder. T'eh jeant ass shamyr ta çhiassyeenit veih'n çhiass çheumooie jeh as pump çhiass (obbrinagh, lectraneagh, ny kemmigagh) ta gastreeaghey yn çhiass veih'n eayreyder gys y çhymmyltaght vooie. Ta'n obbraid shen freayll çhiassid yn eayreyder ny s'feayrey na çhiassid y çhamyr. She aght stoyral y vee ayns ny çheeraghyn lhiassit eh yn feayraghey. Ta ny çhiassidyn b'eayrey ginshley cormid vacsoyllee ny bacteyryn as eh lhiggey da seihll ny s'liurey yn vee.

Pronnag:
She sorçh dy vee jeant ass feill vleihit as crackan er ad pronnagyn. Dy mennick, ta pronnagyn jeant çheusthie jeh crackan ta jeant ass collane dy tradishoonagh, agh jiu ta crackanyn taahit ry-gheddyn chammah. Ayns ny h-Ellanyn Goaldagh, s'mennick dy vel pronnagyn jeant ass feill vuc ny feill vart aw as ad mestit marish lussyn blastal as grineyn. Dy mennick, ta rusk ny rusk-arran ry-gheddyn ayndaue. T'ad aarlit liorish greeghey, greddey ny fuinney.

Glenneyder jiole:
She greie ta goaill ymmyd jeh pump aer ta croo lieh-olmid son joan as ooir y yiole veih laareyn as eaghtyryn elley eh glenneyder jiole. Ta'n joan as yn ooir çhaglit ayns poagey trustyr ny ayns kicklone son ceau magh ec traa ennagh elley. Shymmey mooadys as mark dy ghlenneyderyn jiole ta ry-gheddyn, as t'ad goll er ymmyd 'sy valley as ayns thieyn grease.

Çhellvane:
She greie çhellinsh ta kiangley daa, ny ny smoo, ymmydeyr ry-cheilley er coloayrt tra nagh vel ad ry-cheilley eh yn çhellvane. Ta çhellvaneyn çhyndaa sheean ayns cowraghyn lectraneagh cooie da'n ym-skeaylley harrish caabylyn ny harrish mean ym-skeayllee elley, as t'ad aachloie cowraghyn veih'n çheu elley ayns cummey so-chlashtyn. Ta'n fockle "çhellvane", ny e lheid, goll er ymmyd ayns ymmodee çhengaghyn. Ta'n fockle çheet ass τῆλε, "tēle", ("foddey") as φωνή, "phōnē", ("goo") y Ghreagish, ny "goo foddey jeh (shoh)".
Va'n chied phaiteen recortyssit 'sy vlein 1876 ec Alexander Graham Bell as va'n greie lhiassit ec shiartanse dy gheiney elley.

Cumbrish:
She sorçh jeh'n çhenn Vritish va'n Chumbrish va loayrit car ny Mean Eashyn Leah ayns y "Hen Ogledd", ny "y Shenn Twoaie". Ta'n ard shen goaill stiagh thalloo ta soit jiu ayns Nalbin yiass as Sostyn Hwoaie, as yn ennym Cumbria currit er. Va'n çhengey feer chosoylagh rish y Çhenn Vretnish as ny çhengaghyn Brythonagh elley. Ta'n chooid smoo jeh çhengoaylleeyn credjal dy dooar ee baase 'sy 12oo eash lurg haink er y reeriaght lieh-heyr, Reeriaght Strah Chleayee, dy ve ny chooid jeh Reeriaght ny h-Albey.
Cha nel fys shickyr ayn dy nee çhengey er lheh ny abbyrt y Vretnish v'ayn. Hie yn kiangley thallooin eddyr thallooyn ny Bretnisheyryn 'sy twoaie as thallooyn ny Bretnisheyryn 'sy jiass er ny scryssey magh 'sy 7oo eash, agh va kianglaghyn marrey foast ayn, s'liklee. T'eh er credjal dy row y reeriaght Vretnagh, Strah Chleayee, ayns kioneys er Cumberland (gyn Copeland) as Glion Eden sheese gys Stainmore. T'eh er raa dy nee joaraghyn tradishoonagh Aspickys Carlisle cowraghey reamys ny reeaghyn ayns Strah Chleayee. Ta buill-enmyn bunnit er y Chumbrish feer chadjin ayns Lodainn, Siorrachd nam Pùballan, Siorrachd Dhùn Phris, Siorrachd Lannraig as Siorrachd Inbhir Àir. T'ad ry-gheddyn 'sy Ghallioo chammah agh ta cleayney mooar y Ghaelg orroosyn ayn.

Kiaull chlassicagh:
Tra ta shin gra kiaull chlassicagh, son y chooid smoo ta shin çheet er kiaull erbee ta er ny cloie liorish orcestrey as nagh vel coontit dy ve pop-chiaull ny craa-chiaull. Agh ta kiaull chlassicagh er ny rheynn ayns sorçhyn anchasley dy chiaull veih caghlaaghyn lhing, as cha nel agh nane jeu dy firrinagh enmyssit "kiaull chlassicagh".

Caslys-çheerey yn çhoob:
She Caslys-çheerey yn çhoob yn ennym t'er yn caslys-çheerey jeh'n TFH ayns Lunnin. V'eh crooit ec Harry Beck.

Harry Beck:
She Harry Beck (4 Mean Souree — 18 Mean Fouyir 1974) yn dooinney ren croo caslys-çheerey yn çhoob.

Cabbag Vanninagh:
She lus daa-vleinoil 'sy Brassicaceae ee cabbag Vanninagh ("Coincya monensis" fogh. "monensis"). T'ee ry-akin rish slyst ny marrey çheu heear ny Bretyn Mooar as Mannin.
Stayd.
She lus ny h-Inshyn Goaldagh t'ayn. Cha nel agh 22 oayll eck, as t'ee fo gaue baaish. She lus UK Priority Biodiversity Action Plan t'ayn. Ga dy row ee cadjin dy liooar ayns Mannin, ren y pobblaght leodaghey dy tappee ayns ny 2000yn. Ta Treisht Bea Feie Vannin troarey y dooie ayns thieyn glonney neayr's 2006.
Oayll.
T'ee ry-akin ayns dreeyminyn geinee arraghee, gyn monney glasseraght. Ta builley coshey coshee anveaghey glasseraght, as myr shen t'ee ry-akin rish cassanyn ayns dreeyminyn geinee dy mennick. Share lhee thalloo beggan tash; s'cummey lhee geayraght ny alkalaihaght ny thallooin, as cooid geinnee ny craaie.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n chabbag Vanninagh gaase wheesh as 30cm er yrjid. Ta duillagyn liauyrey lobbagh eck, as skeaylley magh myr roseagh. Ta blaaghyn beggey buighey eck rish Averil.

Nicoteen:
She nicoteen yn drug ta çheu-sthie jeh'n chooid smoo dy hudjeenyn.

Alcoal:
Ta alcoal yn drug t'ayns joughyn gollrish vodka, lhune as feeyn.

Jeihagane:
She yl-lhiatteean lesh jeih çheughyn yn jeihagane.

Yl-lhiatteean:
She yl-lhiatteean cummey daa-howshanagh dooint erbee jeant ass linnaghyn jeeragh.

Surdey:
Ta surdey çheet er earroo erbee lesh fraue neuresoonagh. Myr sampleyr 2√7.

Kiarkyl:
She kiarkyl cummey runt lesh ym-linney jeant as poyntyn co-aggys voish mean shickyr.

Ishøj:
She balley ayns Hovedstaden, y Danvarg, eh Ishøj. 'Sy vlein 2013 va 19,247 dooinney cummal 'sy valley as 21,131 cummal 'sy valjaght.
Ta'n balley ny lhie er y choose ayns ard fo-valjagh København as she cooid jeh'n ard baljagh echey. Ta çheshvean København ny lhie 18 km çheu hiar hwoaie veih'n valley.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Ishøj goll er lannooney rish:

Daniel Quayle:
She kiaulleyder Manninagh Daniel Quayle.

Ardjyn y Danvarg:
Hie Ardjyn y Danvarg er nyn groo rere Lhiassaghey Baljagh y Danvarg 'sy vlein 2007. Va queig ard currit stiagh ayns ynnyd ny h-eear-choondaeghyn ("amter"). Ec y traa cheddin, va earroo ny baljaghtyn giarrit. Roish y Lhiassaghey va 270 baljaghtyn ("kommuner"). Hie yn lhiassaghey er bree er 1 Jerrey Geuree 2007.
Freggyrtyssyn.
She shirveishyn slaynt theayagh y vun-chooish smoo scanshoil ec ny h-ardjyn. T'ad freggyrtagh er son polaseeyn faillee as arraghey theayagh (barrooseyn as raaidyn yiarn ynnydagh er lheh). Ansherbee, 'sy Danvarg Hiar, ta'n arraghey theayagh goll fo currym un ving, Movia.
Reirey as politickaght.
Ta ny h-ardjyn stiurit ec coonseilyn jeeragh-reiht ("regionsråd"). Ta 41 oltey ec dagh fer jeu. T'ad goll er reih dagh kiare blein tra ta ny reihyssyn baljaghtagh taghyrt. By er 17 Sauin 2009 ny reihyssyn jerrinagh.
Cha nel ny h-ardjyn lowit keeshyn dauesyn hene y hroggal. Er-yn-oyr shen, t'ad croghey dy slane er gialdynyssyn steat (mysh 70%) as gialdynyssyn veih ny baljaghtyn (mysh 30%).
Ta 90% jeh bushaidyn ny h-ardjyn jeerit da'n çhirveish slaynt ashoonagh.

Ard Preeu-valjagh y Danvarg:
She fer jeh ny queig ardjyn 'sy Danvarg eh Ard Preeu-valjagh y Danvarg (). V'eh currit er bun er 1 Jerrey Geuree 2007 rere Lhiassaghey Baljagh y Danvarg 2007 ren cur ardjyn noa ayns ynnyd ny shenn choondaeghyn ().
Ta'n ard jeant ass ny baljaghtyn København as Frederiksberg, ny shenn choondaeghyn København as Frederiksborg as y valjaght ardjynagh Bornholm. 'Sy vlein 2012 va 1,729,952 dooinney cummal 'syn ard as eh 2,561 km2 er eaghtyr.

Baljaght Ishøj:
She baljaght ayns Ard Preeu-valjagh y Danvarg er ellan y Teelynn () 'sy Danvarg hiar ee Baljaght Ishøj (). Ta'n valjaght mysh 26 km2 er eaghtyr as beggan ny smoo na 21,000 dooinney cummal ayn. She Ishøj y preeu-valley as ynnyd y choonseil valjagh. Ta'n valjaght çhemmal rish Vallensbæk 'sy niar, rish Høje-Taastrup 'sy twoaie as 'sy neear, as rish Greve 'sy jiass. Ta coose beg ec y valjaght 'sy niar yiass chammah.

0 (earroo):
She earroo as cowrey earrooagh eh 0, ny neunhee 'sy ghlare chadjin.
Shennaghys.
Cha row ny Shenn Ghreagee ny ny Shenn Romanee jannoo ymmyd jeh neunhee. Cha row aght ayn dy ghra nagh row ooyl erbee ayns dty phoagey. Cha dug ad ennym er "veg". Va aghtyn ec no romanee son cur I, V, X, L, C, D as M ry-cheilley agh c'raad va 0? Cha ren ad coontey "veg".

Baljaghtyn y Danvarg:
Ta'n Danvarg goll er rheynn magh ayns queig ard as 98 baljaght (). Hie ny baljaghtyn shen er bun er 1 Jerrey Geuree 2007 rere conaantyn Lhiassaghey Baljagh 2007. Ren y lhiassaghey shen dolley magh ny coondaeghyn ("amter") as cur ny h-ardjyn stiagh ayns nyn ynnyd. Roish y lhiassaghey va 270 baljaght ayn, agh va'n chooid smoo jeu currit ry-cheilley ayns unnidyn ny smoo.

Muc hallooin:
Ta muc hallooin sorçh dy vaagh ta cummal 'syn Affrick.

Braun:
Ta Braun ny cholught Germaanagh voish Kronberg.

Kronberg im Taunus:
Ta Kronberg im Taunus ny valley 'sy clyst Hochtaunuskreis, Hessen, 'sy Ghermaan.

Hochtaunuskreis:
Ta Hochtaunuskreis ny lyst ("Kreis") 'sy vean jeh Hessen, 'sy Ghermaan, as t'eh ny phaart jeh'n ynnyd moirvaljagh Frankfurt/Rhein-Main.

Frankfurt/Rhein-Main:
Ta Ard Moirvaljagh Frankfurt/Rhein-Main, ny FRM dy mennick, yn nah ynnyd moirvaljagh 'sy Ghermaan, lesh ny shliee na 5.8 millioon dy leih aynjee.

Yn Teelynn, y Danvarg:
Ta'n Teelynn (; ) ny h-ellan smoo 'sy Danvarg as ny 96oo ellan smoo er y Dowan. Ta'n ellan 7,031 km2 er eaghtyr as ta 2,491,090 dy 'leih cummal er. T'eh kianglt rish Funen liorish Droghad y Chryss Vooar, rish Lolland, Falster (as y Ghermaan lurg y vlein 2021) liorish Droghad Storstrøm as rish y Toolynn harrish Amager as Droghad Øresund.
Ta København, preeu-valley yn Danvarg, ny hoie dy paartagh er coose hiar y Teelynn as dy paartagh er Amager. Ta caayryn elley er yn ellan goaill stiagh Roskilde, Næestved as Helsingør (ny Elsinore).

Rollage vuillagh:
She rollage naeearaneagh çhyndaaee ta feer vagnaidit ee rollage vuillagh. T'eh cur magh scellyn jeh'n goulraght lectrovagnaidagh. Cha nel ny skellyn shen ry-akin er y Dowan mannagh vel ad çheet jeeragh hooin, cosoylagh rish sollys thieyn sollysh. 'Syn aght shen, ta cummey yn rollage cosoylagh rish rollage ta builley. Ta rollageyn naeearaneagh feer ghloo as ta ammyn çhyndaaee cadjin as giarey oc. Ta'n aght shen gientyn eddyrcheimyn feer chiart eddyr ny buillaghyn as ad eddyr millihullee as thullee er lhiurid da rollage er lheh.
Er oyr ny h-ammyn oc, t'ad nyn ghreienyn ymmydoil. Ren tastaghyn er rollage vuillagh ayns rollage naeeearaneagh çhyndaaee lhiggey da feeraghey neuyeeragh yn ghoulraght ym-hayrnagh. Va ny chied planaidyn neu-ghrianagh feddynit magh as ad cruinnlaghey yn rollage vuillagh PSR B1257+12. Ta sorçhyn ennagh jeh rollageyn buillagh cha kiart er çheu y reiltaght hyndaaee oc dy vel ad cosoylagh rish cluig vreneenagh.
Croo.
Ta rollage vuillagh çheet er y theihll tra ta cree rollage vooar cohionnit car sar-nova as t'eh tuittym ersyn hene myr rollage naeearaneagh. Ta'n rollage naeearaneagh freayll y chooid smoo jeh'n vomentum uillinagh as, er yn oyr nagh vel agh corillagh beg jeh craue raadeeoil y çhenn rollage eck, t'ee crooit marish bieauid hyndaaee feer happee. Ta goull goulraght ceaut magh er lhiurid essyl vagnaidagh y rollage vuillagh as ta'n goull shen cassey lesh çhyndaa y rollage naeearaneagh. Ta essyl vagnaidagh y rollage vuillagh kiarail troa yn ghoull lectrovagnaidagh, agh cha lhisagh da'n essyl vagnaidagh ve unnane as yn essyl hyndaaee. Ta'n veeyeerid shen lhiggey da'n ghoull shen dy ve fakinit un cheayrt lesh dagh çhyndaa yn rollage naeearaneagh. She bun y ghoull bree hyndaaee y rollage naeearaneagh as t'ee gientyn magher lectragh veih gleashaght y vagher lectrovagnaidagh. T'eh cur rish bieauaghey protaneyn as lectraneyn er eaghtyr y rollage as crooaght goull lectrovagnaidagh ta ceaut magh veih poullyn y vagher lectrovagnaidagh. Ta'n çhyndaays shen neuhiyraghey lurg tammylt er oyr chur magh y vree lectrovagnaidagh. T'eh er credjal dy vel obbraghys y rollage vuillagh radio mooghit (y "linney baaish") tra ta amm çhyndaaee jeh'n vieauid voal chooie. Ta'n mooghey shen taghyrt lurg 10-100 millioon dy vleeantyn. Rere shen, t'eh er ooley nagh vel 99% jeh rollageyn naeearaneagh 'sy Tuinney builley ny smoo.

PSR B1257+12:
She rollage vuillagh ta soit 1000 dy hollys-vleeantyn veih'n Ghrian eh PSR B1257+12 (PSR 1257+12). 'Sy vlein 2007 v'eh shickyrit dy row 3 planaidyn neu-ghrianagh cruinnlaghey yn rollage.
Rollage vuillagh.
Ta PSR B1257+12 soit ayns co-hollys rollageagh y Voidyn. Ta'n enmys PSR B1257+12 çheet er ny co-ordnaidyn eck ayns amm B1950.0 as dy vel ee ny rollage vuillagh.
Va PSR B1257+12 feddynit ec y rollageyder Polynnagh Aleksander Wolszczan 'sy vlein 1990 as eh jannoo ymmyd jeh fodreayrtan Arecibo. She sorçh dy rollage naeearaneagh t'ayn. V'eh feddynit magh dy row anreiltyssyn 'syn amm vuillee eck. Er yn oyr shen haghyr ronseeyn son dy feddyn magh cre'n fa dy row ny anreiltyssyn shen ayn. 'Sy vlein 1992 ren Wolszczan as Dale Frail cur magh pabyr ard-ghooagh er y chied feddyn magh jeh planaidyn neughrianagh. Marish aghtyn sheelit ren ad feddyn magh planaid elley va cruinnlaghey yn rollage vuillagh 'sy vlein 1994. Ren y feddyn magh cur rish shirraghyn er son planaidyn elley va cruinnlaghey rollageyn buillagh elley. Dy meeaighar, s'liklee nagh vel mooarane dy choryssyn planaidagh ec rollageyn buillagh.

Coill an Chollaigh:
She balley 'sy valley eirinagh Tóin re Gaoith, Coontae yn Chavan, Nerin, eh Coill an Chollaigh (Yernish son "Keyll y Chollee"; ). Rere coontey-pobble 'sy vlein 2011 ta 2,530 dooinney cummal 'sy valley. Rere shen, t'eh ny nah valley smoo 'sy choontae lurg y Cavan hene. Er oyr yn oddeeaght veih'n vayr gleashtanagh M3 ta'n balley nish ny valley troailtagh.
Shennaghys.
Roish Plandail Ulley va'n ard enmyssit "Killechally", "Killycolly" as "Killycollie" 'sy Vaarle. Ansherbee, va thallooyn Tóin re Gaoith ayns Bréifne Thiar giootit veih Jamys I Hostyn dys William Bailie, glackeyder Albinagh. Roish jerrey yn vlein 1613 va thie niartit troggit echey as va'n reamys echey doont roish y vlein 1629.
Va jeeyll jeant da'n thie ayns aile 'sy vlein 1918 as va'n thie slane scryssit ayns ny 1930yn jeianagh.

Yn Cavan-Muinaghan (rheynn-reihys Dáil Éireann):
She rheynn-reihys er son Dáil Éireann, y çhamyr s'inshley ayns Parlamaid Nerin eh Yn Cavan-Muinaghan (; ). Ta 5 Teachtaí Dála ("Çhaghteryn y Whaiyl"; TD myr aagherrid) goll er reih ayn. T'ad joaraghyn ny coondaeghyn y Cavan as Muinaghan joaraghyn y rheynn-reihys. T'ad Caoimhghín Ó Caoláin (SF), Brendan Smith (FF), Joe O'Reilly (FG), Seán Conlan (FG) as Heather Humphreys (FG) ny TDyn ec y traa t'ayn.

Lag na Sionna:
She lhingey faggys da Binn Chuilceach ayns Coontae yn Chavan, Nerin, eh Lag na Sionna (Yernish son "Lagg ny Shannon"; ). She lhingey leaystagh t'ayn ta beaghit trooid ushteeagh, as she bun tradishoonagh y Çhannon t'ayn.
Ta'n lhingey hene mysh 16 m (52 tr) er lheead. Ren ny chied thummeyderyn ronsaghey magh y lhingey tra ren ad thummey cha dowin as 6 m sheese 'sy vlein 1971. Ny s'anmey ren Martyn Farr as thummeyderyn elley ronsaghey magh y lhingey cha foddey dowin as 9.5 m raad ta'n ushtey çheet magh as scoltey 2 m er lheead. 'Sy vlein 2009 ren Artur Kozłowski thummey cha dowin as 14.6 m as ren eh goll stiagh ayns shamyr neuhickyr.
Ta ny baljyn beggey an Damhshraith, an Blaic as Gleann Ghaibhle nyn soie faggys da Lag na Sionna.
Beeal-arrish.
Rere beeal-arrish, ta ennym y ven jee Sionna, oe 'neen lesh Manannan Beg Mac y Leir, currit er yn awin hene. Haink ee gys y voayl shoh dy ee mess neulhiggit Villey yn Oayllys va currit 'sy thalloo ec ny Druaightyn. Tra hoshee ee gee yn vess dirree ushtaghyn y lhingey dy doaltattym as ren ad stroie ee. V'ee tayrnt stiagh 'sy lhingey as hoshee ny h-ushtaghyn y lhingey thooillaghey magh harrish y çheer myr awin y Çhannon.
Ushtey-oaylleeaght.
Ta towshanyn gra dy vel awintragh 12.8 km2 er eaghtyr ec Lag na Sionna. Ta'n ard shen goaill stiagh Loch Gharbhachaidh, 2.2 km çheu hiar hwoaie veih'n Lag. Ta ushtaghyn y logh folmaghey stiagh ayns Poll na hAbhann roish my t'ad çheet magh reesht ayns Lag na Sionna.
She çhibbyr ec "Tiltinbane" ec kione heear ghreeym Binn Chuilceach y boayl syrjey 'syn awintragh. T'eh cur rish strooan gyn ennym ta roie dy jeeragh stiagh ayns Uaimh na Sionna ("Ooig ny Shannon"). Ta tuill elley goaill stiagh an Poll Buí, as, trooid Uaimh na Sionna, Poll an Chonnaidh ayns Coontae yn Chavan, as Poll na Tulaí Airde as Tulaigh na gCaorach ayns Coontae 'er Managh.
Ta ny towshanyn coyrlaghey dy row awintragh ny smoo ec Lag na Sionna tra. Tra ta stroo ard echey, t'eh er taishbyney dy vel eh kianglt dy -hushtey-oaylleeagh rish Lag an Bhroic as rish Lag an Cholúir faggys da Pairk Cheylley Mullach na Seangán, Fer Managh.

Cadee lheeanagh:
She lus 'sy ghenus "Eriophorum" ee Cadee lheeanagh (Eriophorum angustifolium). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey Hwoaie, yn Aishey Hwoaie as America Hwoaie. Share lhee thalloo moaney ny geayragh, curree as reeastane. 
Jalloo-oaylleeaght.
She shiast raisoamagh sheer-vio t'ayn, as ymmodee fraueyn jiarg-bane trooid-hoilshagh gyn banglane eck. Ta gish ard ny shassoo jeeragh eck, gollrish faiyr reen, as ymmodee gaase ass y bun cheddin. Ta cummey prismey trooraneagh ny rollian ec y ghass ghlass rea. T'ee mysh 2-6mm rish y 'raue, as coonaghey dys birr ruy.
Cha nel feanish fondagh er yn yrjid eck: ta coontaghyn jeh 60cm, 15-75cm, ny wheesh as 100cm.
Ta wheesh as shiaght blaachassyn as coaughyn mysh 4-10mm er liurid gaase ass umbyl ec kione ny gish. Ta'n umbel jannoo achene rish torraghey, as un phappus eck. T'adsyn covestey myr ym-blaa bane mysh 5cm er liurid..
Ta'n ymmodee blaaghyn as raisoamaghys scarrey cadee lheeanagh voish "E. vaginatum", as un vlaa echey. T'ee ry-scarrey voish "E. gracile" ta currit da curree nagh vel sharroo, as er y fa dy vel blaachassyn "E. gracile" garroo.

Awin ny Jordaan:
She awin 251 km (156 mi) er lhiurid 'syn Aishey Heear ee Awin ny Jordaan (, "Nehar haYarden"; , "Nahr al-Urdun"). Ta'n awin roie stiagh 'sy Vooir Varroo. Ta'n awin ny joarey eddyr Steat Israel as y Broogh Heear er y çheu heear as y Jordaan er y çheu hiar. Rere y Chreestiaght va Yeesey bashtit 'syn awin liorish Juan y Bashteyder.

An Abhainn Dubh (Ceanannas):
She fo-awin jeh'n Bhóinn ee an Abhainn Dubh (Yernish son "yn Awin Doo"; ). T'ee girree faggys da Coill an Chollaigh ayns jiass Choontae yn Chavan, as t'ee roie trooid Loch Ramhar ec Achadh an Iúir gys yn Ooive ayns Coontae ny Mee raad t'ee çheet ry-cheilley rish an Bhóinn.

An Chláidigh, Coontae ny Mee:
She fo-awin jeh'n Bhóinn ayns Coontae ny Mee, Nerin, ee an Chláidigh (Yernish son "y Chladdagh"; ). T'ee girree ayns Baile an Tulcháin, boayl raad ta moanee vooar ayn, as t'ee roie shiar yiass trooid Dún Doire as stiagh 'sy Bhóinn ayns Beigthigh, balley eirinagh lieh-vollagh eddyr yn Ooive as Baile Átha Troim.

Binn Chuilceach:
She slieau er y joarey eddyr Coontae 'er Managh (Nerin Hwoaie) as Coontae yn Chavan (Pobblaght Nerin) ee Binn Chuilceach (Yernish son "Beinn Chelkagh"; ). Ta'n slieau shassoo 665 m (2,182 tr) er yrjid as she ish y boayl s'yrjey 'sy daa choontae as y 165oo boayl s'yrjey er yn ellan. Ta ushtey veih ny lhiargeeyn jiassey stroo fo'n thalloo derrey t'eh çheet magh kuse veg dy veeilaghyn ersooyl ayns Lag na Sionna, moir hradishoonagh y Çhannon.

Coigee:
She coigee () yn greih ta fidderyn jannoo ymmyd jeh.

Hal Holbrook:
Va Harold Rowe "Hal" Holbrook ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Cleveland, Ohio, ny Steatyn Unnaneysit er 17 Toshiaght Arree, 1925. Hooar eh baase er 23 Jerrey Geuree 2021

Joey King:
She ben-chloieder Americaanagh ee Joey Lynn King (r. 30 Jerrey Souree 1999). Ta enney mooar urree er son e paart myr Ramona Quimby ayns "Ramona and Beezus" marish Selena Gomez.

Conrad Bain:
She aghteyr Americaanagh va ruggit 'sy Chanadey va Conrad Stafford Bain (4 Toshiaght Arree 1923 — 14 Jerrey Geuree 2013). Ta enney mooar er Bain er son e phaartyn ayns ny claareeyn çhellveeish "Diff'rent Strokes" (myr Phillip Drummond) as "Maude" (myr Dr. Arthur Harmon).

Christopher Plummer:
Va Arthur Christopher Orme Plummer (13 Nollick 1929 – 5 Toshiaght Arree 2021) ny chloieder fillym Canadagh. Rug eh ayns Ontario, y Chanadey, er 13 Mee ny Nollick, 1929. 

Christopher Lee:
Va Christopher Frank Carandini Lee (27 Boaldyn, 1922 7 Mean Souree, 2015) ny chloieder fillym, ughtar as arraneyder Sostynagh.

Chicago:
She caayr vooar ayns Illinois, SUA, eh Chicago. T'ee ny trass caayr smoo 'sy çheer rere earroo yn phobble, lurg Caayr York Noa as Los Angeles.

Roger Ebert:
She cremeyder scannane, earisheyr, as screeudeyr scannane va Roger Joseph Ebert (18 Mean Souree 1942 — 4 Averil 2013).

Clive Dunn:
She aghteyr, fer aitt, ellyneyr, as ughtar Sostynagh va Clive Robert Benjamin Dunn (9 Jerrey Geuree 1920 — 6 Sauin 2012). Va enney mooar er er son e phaart myr Lhiass-Chorpral Jack Jones 'sy chlaare çhellveeish "Dad's Army".

Kevin Costner:
She aghteyr, leayreyder, stiureyder, arraneyder, kiaulleyder as delleyder Americaanagh eh Kevin Michael Costner (r. 18 Jerrey Geuree 1955).

Russell Crowe:
She aghteyr, leayreyder as kiaulleyder ass y Teelynn Noa, agh ta cummal 'syn Austrail er y chooid smoo, eh Russell Ira Crowe (r. 7 Averil 1964). Hooar eh ard-ghoo er son e phaart myr y Ghineraal Raueagh Maximus Decimus Meridius 'sy scannane "Gladiator".

Donald Pleasence:
She aghteyr scannane, çhellveeish as ardan Sostynagh va Donald Henry Pleasence (5 Jerrey Fouyir 1919 — 2 Toshiaght Arree 1995).

Richard Griffiths:
By aghteyr ardan, scannane as çhellveeish eh Richard Griffiths (31 Jerrey Souree 1947 — 28 Mayrnt 2013).

Nelson Mandela:
By irreyder magh as politickeyr noi-"apartheid" veih'n Affrick Yiass eh Nelson Rolihlahla Mandela (r. 18 J. Souree, 1918 – 5 Mee ny Nollick, 2013). V'eh ny Eaghtyrane er yn Affrick Yiass veih'n vlein 1994 derrey yn vlein 1999. V'eh ny chied dooinney gorrym va reiht myr Eaghtyrane, as eh reiht 'sy chied ard-reihys yl-chynneeagh 'sy çheer.

Jonathan Winters:
She fer aitt, aghteyr, ughtar as ellyneyr Americaanagh va Jonathan Harshman Winters III (11 Sauin 1925 — 11 Averil 2013).

Charles Bronson:
She aghteyr scannane as çhellveeish Americaanagh va Charles Bronson (r. Charles Dennis Buchinsky; 3 Sauin 1921 — 30 Luanistyn 2003).

Richard Schiff:
She aghteyr Americaanagh eh Richard Schiff (r. 27 Boaldyn 1955). Ta enney mooar er er son e phaart myr Emil Hamilton ayns "Man of Steel" marish Russell Crowe.

Calamintha:
She genus dy lossreeyn 'sy chynney Lamiaceae eh Calamintha. Ta mysh hoght dooieyn 'sy ghenus, as ram shenn cho-enmyn. T'adsyn dooghyssagh da ardjyn hwoaie tempreilagh ny h-Oarpey, ny h-Aishey as ny h-Affrick. T'ad goll er ee ec praddagyn "Lepidoptera", myr sampleyr "Coleophora albitarsella".
Ymmyd.
Ta dooieyn "Calamintha" goll er ee myr luss blasstal 'sy Niar Meanagh, myr za'atar.

Calamynthey:
She lus sheer-vio 'sy ghenus Calamintha ee calamynthey. T'ee ry-akin er feie yn Oarpey Heear, sheese dys yn Spaainey as yn Teer hwoaie. Share jee lhiargee faiyragh çhirrym er thalloo kelkagh, agh t'ee gaase er ayns keyljyn skeaylt, as er thalloo geinee ny mholmagh. Ta niart ack dy hassoo noi thalloo feer alkalaihagh.
Jalloo-oaylleeaght.
T'ee gaase wheesh as 0.6m er yrjid as 0.5m er lheead. Ta blaaghyn jiarg-ghorrym daa-ghooghyssagh oc ta goll er pollnaghey ec shey-chassee. She lus jeeragh crouwagh t'ayn; ta ny duillagyn eck piyral as cree-chrooagh, as ta oirr 'eeacklagh oc. Ta'n chuishlinaght oc moggylagh. Ta fynney er gish as duillagyn.
Ta blass jeih-hoaral eck, as shen ass ocsaid cis-piperitone son y chooid smoo.
Ymmyd.
T'ad jannoo tey ass ny duillagyn, as jannoo ymmyd jeh myr luss blasstal.

Callish Rangagh:
She lus yn-ee 'sy chynney Brassicaceae ee callish Rangagh. Ta'n ghass as blaa-chione eck goll er ee myr glassrey, broiet ny gaal-vroiet dy cadjin. Ta ny duillagyn yn-ee myrgeddin.

Pran (aghteyr):
She aghteyr Injinagh va Pran Krishan Sikand (12 Toshiaght Arree 1920 — 12 Jerrey Souree 2013). Va enney mooar er er son e phaart 'sy scannane "Duniya".

Máirtín Ó Cadhain:
She screeudeyr Yernagh va Máirtín Ó Cadhain (1906 — 18 Jerrey Fouyir 1970) ren cur magh ram lioar 'sy Yernish, "Cré na Cille" ny mast'oc.

Agan Tavas:
She sheshaght ta bunnit 'sy Chorn son moylley as ardjaghey staydys y Chornish eh Agan Tavas ("Y Çhengey Ain"). Ta soiag ec y çheshaght er Keskowethyans an Taves Kernewek. Va'n çheshaght currit er bun 'sy vlein 1987 son y Chornish y voylley as y ardjaghey myr çhengey loayrit. Ec traa yn vunneeaght, cha row agh deiney va loayrt dy flaaoil 'sy Chornish abyl dy ve nyn olteynyn. Agh, 'sy vlein 1990 v'eh shen ceaghlit as va'n çheshaght foshlit da chooilley ghooinney.

Tha Boord o Ulstèr-Scotch:
She reagheydys tessen-joarey ayns Nerin eh Tha Boord o Ulstèr-Scotch ("Jantys y Vaarle Albinagh Ultagh"). Va'n reagheydys currit er bun son cur er oaie studeyryssyn, freayltys as lhiassaghey y Vaarle Albinagh Ultagh myr çhengey vio. Ta'n reagheydys ny oltey jeh'n Ving Hengey Hwoaie/Yiass va currit er bun lurg Conaant Veeal Feirshtey 'sy vlein 1998. She Foras na Gaeilge y boayrd ta freggyrtagh er son cooishyn y Yernish. Ta'n reagheydys geddyn argid veih'n Rheynn Cultoor, Ellynyn as Corsoie ("Tha Männystrie o Fowkgates, Airts an Aisedom") ayns Nerin Hwoaie as veih'n Rheynn Cooishyn Co-phobbylagh, Co-chormid as Gaeltaght ayns Pobblaght Nerin.

Loch Ramhar:
She logh mooar najooragh 741 hectare er eaghtyr ee Loch Ramhar (). Ta'n logh ny lhie faggys da Achadh an Iúir ayns Coontae yn Chavan, Nerin.

Loch Saileán:
She logh mooar najooragh 162 hectare er eaghtyr ee Loch Saileán (). Ta'n logh ny lhie faggys da Searcóg ayns Coontae yn Chavan, Nerin.

Camomile:
Ta camomile çheet er ymmodee lussyn 'sy chynney Asteraceae. T'adsyn gollrish neayninyn. Ta sleih jannoo tey ass camomile son cooney cadlee ny goaill aash, ny myr jough blasstal.
Ta'n ennym ass Greagish , "ooyl thallooin", as shen rere soar ooyllagh ny blaaghyn. Haink eh trooid Ladjyn () as Frangish () stiagh 'sy Vaarle as y Ghaelg. 
Dooieyn.
Shoh heese dooieyn smoo cadjin son ymmyd lhee:
Potacaraght.
Ta kemmigyn scanshoil camomileagh goaill stiagh apigenin as alpha-bisabolol; sesquiterpeneyn, terpenoidyn, flavonoidyn, coumarinyn (herniarin as umbelliferone), phenylpropanoidyn, flavoneyn, flavanolyn as polyacetyleneyn.
Ta niart noi-changhyragh ec apigenin. Ta niart noi-yngyragh as ec alpha-bisabolol. Ta umbelliferone lhiettal fungyssyn. Ta feanish ennagh ayn dy nod covreneenyn elley thannaghey fuill, as bentyn rish kemmig y chorys nearag. Ta kemmygyn noi-loshtaght , coadee gien, ry-gheddyn assjee rere studeyrys "in vitro" as ayns beiyn. 
Ymmyd lhee.
Rere tradishoon, ta sleih jannoo ymmyd jee noi çhiassaghey, çhingyssyn gailley, gorley breinney, loshtaght, çhingys crackanagh, as gorley thoanney. Ta'n Çhirveish Laynt Ashoonagh goaill rish feanish Keim B dy vel bree eck noi imnea, preays as neuchadlaght. 
Boiraghyn.
Foddee camomile cur crapley breinney er mraane, as shen ny vun anappeeaght, ta National Institutes of Health ny SUA coyrlaghey mraane torragh n'oi. Ta feanish ennagh ayn dy vel kuse dy 'leih allerjagh noi, agh cha nel shen fondagh. 
Ymmyd jesheenagh.
T'ad jannoo ymmyd jeh camomile ny keayrtyn ayns cosmaidyn myr meeineyder, as er folt bane son giallaghey. 

DVD:
She cummey stoyral er jysk shilleydagh eh yn DVD ny yn JABE ("Jysk Aghtal Bun-Earrooagh"). V'eh ynlaghtit as lhiassit ec Philips, Sony, Toshiba as Panasonic 'sy vlein 1995. Ta DVDyn currit magh as ad cosoylagh rish CDyn er mooadys, agh t'ad abyl ny smoo fysseree y stoyral orroo.
Ta DVDyn roie-recortyssit mooar-yeant liorish jeshaghtyn mullee ta cur yn fysseree jeeragh as dy fishigoil er y jysk. She DVD-ROM yn ennym ta currit orroo er yn oyr nagh vel jargaght ayn y fysseree y scryssey magh ny yn jysk y screeu; cha nel agh lhaih y jysk lowit. Ta jyskyn DVD baney (DVD-R as DVD+R) ry-gheddyn chammah: foddee fysseree y screeu er ny jyskyn shen un cheayrt. Lurg shen t'ad cosoylagh rish y DVD-ROM. Ta DVDyn aascreeuee (DVD-RW, DVD+RW as DVD-RAM) ry-gheddyn chammah as eh lowit fysseree y screeu orroo as y scryssey vouesyn reesht as reesht.

Camphire:
She lus ynrican 'sy ghenus Lawsonia ee camphire (Lawsonia inermis), as bun y daah henna. Ta shennaghys liauyr ec y daah er son daahghey crackan, folt as eaddagh.
Jalloo-oaylleeaght.
She crouw vooar t'ayn, mysh 2-8m er yrjid. T'ee gyn clooie as yl-vanglaeagh. Ta jialgyn er king ny myn-vanglaneyn. Ta duillagyn piyral eck, er cass feer yiare, as adsyn eelipsagh ny sleeanagh rouyr. Ta birr birragh ny meayl oc, as oirr rea. T'ad mysh 2-3cm er lhiurid as 1-2cm er lheead. Ta blaaghyn beggey baney ny bane-jiarg eck, as ad soaral. Ta kiare seepalyn oc as piobanagh. Ta petylyn jeiragh oc, as staimynyn baney ny jiargey piyral rish oirr ny . Ta oohrey kiare-hamyragh oc. Ta'n mess ny kishtag dhone beg, mysh 4-8mm er crantessen; ta mysh 30-50 'sy vess.
Troarey.
Ta'n lus dooghyssagh da ynnydyn çhirrym as grianchryssagh 'syn Affrick hwoaie, yn Aishey yiass as heear, as yn Australasia hwoaie. T'ee cur magh smoo daah my t'ee gaase eddyr 35-45°C. Rish fliaghey, t'ee gaase dy tappee; ta ny duillagyn buighaghey as tuittym rish emshiyr çhirrym as feayr.
Ymmyd.
Ymmyd lhee.
Ta feanish jeh camphire myr lus lhee ayns screeuyr Hiar neayr's y 14oo eash, goaill stiagh obbraghyn Ibn Qayyim al-Jawziyya (14oo eash) as Pabyr Ebers (16oo eash).
Ta niart noi-fungyssagh eck. T'ee coadey liare as eaddagh myrgeddin, as lhiettal shey-chassee as millchay.
Ymmyd jesheenagh.
Va ymmyd jeant jeh myr daah neayr's yn Eash Ooha, er son daaghey crackan, folt, ingynyn as eaddagh. Va fys urree ec ny Shenn Romaanee, 'syn Injey rish y 4oo eash, as 'syn Spaainey rish Convivencia ny 8oo-15oo eashyn.
Ta sleih ayns yn Impiraght Romaanagh, yn Ibeir, yn Çhenn Egypt, yn Affrick Hwoaie, yn Lieh-innys Arabagh, y Niar Faggys as yn Aishey Yiass er nyannoo ymmyd jee myr cosmaid, chammah's mraane aegey 'syn Oarpey rish y 19oo eash. 
Cha nel shickyrys ayn er c'raad ghow ad toshiaght jannoo ymmyd jee; eddyr 'syn Injey ny 'syn Affrick.
Ta'n tradishoon shen aaviogheydagh kyndagh rish troarey share, obbraghey share, as arraghey sleih magh ass ardjyn ren ymmyd tradishoonagh jee.

David Letterman:
She oastagh çhellveeish, fer aitt, screeudeyr as gienteyder Americaanagh eh David Michael Letterman (r. 12 Averil, 1947). 

Cowrag:
Ayns coryssyn fysseree, she ta currit er cooid ennagh ee cowrag. T'ad gyn tosheeaght son y chooid smoo. Ta'n lipaid shoh ny metafysseree ta soilshaghey dooghys as scansh ny cooid, as cooney lhiat eh y 'eddyn reesht. T'ad scanshoil ayns çhaglymyn mooarey ta goll er ronsaghey ec ymmodee sleih. Ta cowragyn currit ec crootee ny ec ymmydeyryn. Ta cowragyn scanshoil ayns ymmodee shirveishyn Web 2.0.
Shennaghys.
Ta cowragyn cooney lesh obbraghyn lheid as rang-oardraghey, cowraghey shellooderaght, ny cowraghey enney eddyrlhieen. Ta focklyn, jallooyn, as cowraghyn elley ry-akin myr cowragyn. Va'n eie shen ayn roish co-earrooderyn, agh ta ronsaghey co-earrooagh lhiggey dhyt ymmyd aasagh as tappee jeu y yannoo.
Hoshiaght, ren soilsheyderyn ymmyd jeu dys cooney ymmydeyryn dy gheddyn cooid vennagh daue er shirveishyn eddyrlhieen. Myr sampleyr, ta'n "keywords" lhiggey da soilsheyderyn ynnydyn-eggey soilshaghey cooid dy tappee dys cooney lesh ronsaghey. Ayns 2003, ren ynnyd-eggey lioarvark sheshoil Delicious lhiggey da ymmydeyryn cur cowrag er ny "lioarvarkyn" oc dyn veddyn reesht. Chammah's shen, chroo ad shirveishyn çhaglym cooidjagh dys soilshaghey co-lioarvarkyn ymmydeyryn. Rere yn aght shen, ren Flickr lhiggey da ymmydeyryn cowragyn er ny caslyssyn oc y chur. Ren shen eh ny sassey caslyssyn y ronsaghey. Haink yn eie y ve cadjin, as ta claareyn co-earrooder elley goaill stiagh cowragyn er post-l ny coadanyn kiaull. Ta cowragyn lhiggey da ymmydeyryn rang-oardraghey cooid rere aght cooie daue hene, as rheynn ny rang-oardraghyn shen rish y cheilley. 
Dy cadjin, foddee oo scrutaghey cowrag er lheh as fakin cooid ymmodee ymmydeyryn ta kianglt rish; myr shen ta ymmyd oc da ymmydeyryn elley. Ta ymmodee ynnydyn-eggey soilshaghey neeal cowragagh ta soilshaghey cowragyn rere menkid.
She rang-oardraghey "neese" t'ayn, as shen noi keimoilaght "neose". Rere rang-oardraghey keimoil, ta'n crootagh meenaghey rangyn rang-oardraghey as yn aght cooie ymmyd jeu y yannoo. Ayns corys cowragagh, foddee dagh ymmydeyr jannoo e ymmyd hene jeh ny cowragyn t'ayn, gyn smooinaghtyn er ymmyd ymmydeyryn elley, as dy mennick ta niart echey cowragyn noa y chroo. Cha nel cooid goll er cur fo rang er lheh; foddee oo cur ymmodee cowragyn urree.
Sampleyryn.
Blog.
Shimmey blog ta lhiggey da'n ughtar cowragyn y chroo as cur er ny postyn jeant oc. Ny keayrtyn, ta corys ronnaghyn cooilleenagh ayn myrgeddin. Ta'n cowrag ny jeean-chiangley stiurys rish duillag ayndagh, as ish soilshaghey dagh post as y cowrag shen urree. Ta niart ec yn ughtar post erbee y aarang-oardraghey liorish caghlaa ny cowragyn t'eck; cha nel feme echey ish y scughey. Ta'n cooid vog vlog freayll arrey er ny kianglaghyn t'ayn.
Taghyrt.
Ny keayrtyn, ta taghyrt ennagh reih ogher myr cowrag oikoil. T'ad greinnaghey commee ymmyd jeh y yannoo ayns cooid bentyn rish y taghyrt, myr sampleyr artyn, caslyssyn-soilshey ny postyn-blog. Ta'n chowrag shoh cooney lesh greieyn-ronsee lheid ny cooid y gheddyn dy aashagh, liorish ayndagh cohassooagh. She t'ayn.
Cowragyn er lheh.
Cowrag yeshaght.
Ta soilshaghey magh fys semantagh ta ry-hoiggal ec co-earrooderyn. T'adsyn goaill stiagh reamys, parameter as fys. Myr sampleyr, ta "geo:long=50.123456" ny cowrag çheeroaylleeagh da cooid bentyn rish dowan-liurid 50.123456. Haink rish y cummey shoh er geolicious ayns 2004 son dy chowraghey cooid Delicious rere ynnyd. Ren ymmydeyr Dan Catt ymmyd jeh son dy chowraghey ynnyd er caslyssyn-soilshey Flickr; liorish cur cowrag "geotagged" er caslyssyn, hooar eh stroo RSS jeh dagh caslys as ny cowragyn shen er, as eisht dobbree eh orroo dys cur ad er caslys-çheerey. Haink yn eie dy ve cadjin dy liooar; ren ymmydeyryn greieyn dys jannoo aashagh yn obbyr shen, as fy-yerrey hug Flickr staartey da Catt. Chammah's cowragyn jeshaght ynnyd, t'ad ayn son taghyrtyn, rollageydys as claareyn BBC. Ta greieyn lheid as Husk jannoo aashagh eh cowragyn jeshaght y ronsaghey.
Cowrag chleeah.
Ta ny fockle as cowrey cleeah (codice_1) roish. Ta'n chowrag shoh soilshaghey magh cooid scanshoil teks, as lhiggey dhyt feddyn çhaghteraghtyn bentyn rish peiagh, taghyrt, bun-chooish, boayl ny cooish elley er lheh. Ta'n corys shen ry-akin er corys moggyley sheshoil dy cadjin, goaill stiagh Twitter, identi.ca, Tumblr, Instagram, Flickr, Google+ as Facebook.
Dynamickyn corys cramp.
Rish traa, ta co-hasht fockle çheet rish ayns coryssyn lioarvark sheshoil. Ta troyn dynamickyn corys cramp ry-akin ayns co-chur cowragyn.. My ta stiurey erbee ayn er ymmydeyryn, ta scaalhean cowragyn bentyn rish cooish er lheh co-chleayney rish scaalheean fo . Foddee oo scrutaghey co-cheintys ny cowragyn t'ayn dys feddyn tasht-fockle neuchramp.
Spammal.
Ta coryssyn cowrag surranse , as sleih cur rouyr cowragyn er red ennagh, ny cowragyn nagh vel bentyn rish dy firrinagh, dys cleayney eaishtaght. Dy lhiettal shen, ta sleih ny algorithmyn scrutaghey cowragyn ny keayrtyn dys feddyn lheid ny cooishyn. Ta lhiettal towse cowragyn er cooid er lheh cooney lesh shen, agh t'eh lhiettal ymmydeyryn myrgeddin.

Queen (bann):
She phossan craa-chiaullee Sostynagh ad Queen. Haink y possan ry-cheilley ayns Lunnin 'sy vlein 1970. Va'n possan jeant seose jeh Freddie Mercury (arraneyder), John Deacon (dord-ghitar), Brian Harold May (gitar stiuree, arraneyder) as Roger Meddows Taylor (drummyn, arraneyder).

Reejerey:
She dooinney as enmys "reejerys" currit er ec ree ny fer toshee elley er son e hirveishyn da'n reeriaght ny da'n çheer eh reejerey ny cright. 'Syn Oarpey er lheh, va'n reejerys currit er fir chaggee varkiaght. Car ny h-Ardvean Eashyn, va'n reejerys coontit myr rhenk jeh'n ooashlid injil. Ec toshiaght ny Mean Eashyn Jeianagh, haink er y rhenk dy ve kianglt rish eieyn y reejeroilid, coad stiuree yn 'er caggee Creestee cooyrtoil fondagh. Veih'n Eash Noa-emshyragh Leah, haink er yn enmys dy ve coontit myr enmys onnoroil son shirveishyn caggee ny neu-chaggee, gollrish corys ny h-onnoryn Goaldagh.

Davy I ny h-Albey:
She fer reiree 'sy 12oo eash va Davy I (Gaelg Vean-eashagh: "Dabíd mac Maíl Choluim"; ; 1084 – 24 Boaldyn 1153). V'eh ny Lah er ny Cumbriee (1113-1124), ny Eearley er Northampton as Huntingdon as, ny s'anmey, ny Ree er ny h-Albinee (1124-1153). V'eh ny vac saa jeh Mylecholumb III ny h-Albey as Margaid Wessex. Cheau eh e vleeantyn beggey ayns Nalbin agh, lurg baase e phaarantyn ayns 1093, v'eh ceaut magh er eebyrtys fo laueyn e naim as y Ree noa, Donal III ny h-Albey.

Marjorie Estiano:
She aghteyr, arraneyder, as screeudeyr arrane Brasseelagh ee Marjorie Dias de Oliveira. Rug ee er 8 Mart, 1982 'syn ard-valley Curitiba.

Çhengaghyn Slavagh:
She fo-chrouw yn chynney çhengey Ind-Oarpagh (IO) ad ny çhengaghyn Slavagh, ny Slavoanagh ny keayrtyn. She Proto-Lavish yn ennym ta currit er shenn-voir y chrouw as ee goll er loayrt eddyr y 5oo as y 8oo eash Oarpey Hiar. Jiu, ta ny çhengaghyn Slavagh goll er loayrt feie'n Oarpey Hiar, myrane lesh ayrnyn jeh'n Oarpey Veanagh, cooid vooar jeh ny çheeraghyn Balkanagh, as y paart hwoaie jeh'n Aishey. T'ad y Rooshish, yn Ookraanish as y Pholynnish ny çhengaghyn Slavagh smoo rere earroo ny loayreyderyn as ny tree çhengey shen coontey 225 millioon dy leih mastey earroo ny loayreyderyn.

Çhengaghyn Tocharagh:
She fo-chrouw varroo jeh ny çhengaghyn Ind-Oarpagh v'ayn ayns ny çhengaghyn Tocharagh. Va ny çhengaghyn Tocharagh loayrit ec boodeeyssyn beggey va cummal ec taauenee er y çheu hwoaie jeh Awintragh Tarim (cooid jeh'n ard noa-emshyragh Xinjiang 'sy Çheen). Ta ny çhengaghyn shen goll er rheynn magh ayns tree sorçh — y Tocharish A ("Agnish" ny "Turfanish"), y Tocharish B ("Kuchish") as y Tocharish C ("Krorainish").
Ta docamadyn veih'n 6oo gys y 8oo eash BNJ gra dy nee çhengey ny smoo shenn-emshiragh v'ayn 'sy Tocharish A as dy row ee ymmydit myr çhengey liturgagh y Vuddaghys, tra va'n Tocharish B loayrit ny smoo lheeadagh veih Turfan 'sy niar gys Tumshuq 'sy neear. Neuchosoylagh rish y Takish Chotanagh, çhengey Eeraanagh Heear veih'n çheu yiass jeh Awintragh Tarim, haink jerrey lesh ny çhengaghyn Tocharagh lurg haink ny h-eggyssyn Uyghuragh Turkagh stiagh 'syn awintragh 'sy 9oo eash BNJ.

Johnny Cash:
Va Johnny Cash (J.R. Cash; 26 Toshiaght Arree, 1932 - 12 Mean Fouyir, 2003) ny screeudeyr arraneyn, ny arraneyder, ny aghteyr as ny ughtar Americaanagh. Hoshee yn coorse echey ny lomarcan 'sy vlein 1955. V'ad "I Walk the Line", "Folsom Prison Blues", "Ring of Fire", "God's Gonna Cut You Down", "Hurt", "Mister Garfield", and "Man in Black" ny preeu-arraneyn echey. Hooar Cash baase er 12 Mean Fouyir, 2003.

Çhengaghyn Iddaalagh:
She fo-chrouw jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh ny çhengaghyn Iddaalagh. T'ad goaill stiagh ny çhengaghyn Romanagh ren çheet magh ass y Ladjyn (y Ghaleeshish, yn Iddaalish, y Spaainish, y Chataloanish, y Phortiugish, y Rangish, y Romaanish, yn Ocsitaanish, a.m.s.), as shiartanse dy hengaghyn marroo ass Lieh-innys ny h-Iddaal, goaill stiagh yn Umbrish, yn Oscish, y Faliscish, y Phicenish Yiass, as y Ladjyn hene. Jiu, cha nel agh ny çhengaghyn sluightagh jeh'n Ladjyn foast goll er loayrt mastey çhengaghyn y chynney shoh.

Çhengaghyn Greagagh:
She fo-chrouw jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh ta goaill stiagh y Ghreagish ad ny çhengaghyn Greagagh.

Cleeah (cowrey):
She cowrey ee cleeah ny cowrey earrooagh. Cha nel bun baghtal ec y chowrey.
Ymmyd.
Shimmey ymmydyn ta jeant jeh'n chleeah. Dy cadjin, t'ee cowraghey earrooyn reajyssagh; ta "#1" cowraghey "y chied" ny "sorçh 1", myr sampleyr, "pensyl #1". Ta sheiltynys ayn dy daink yn ymmyd shen ass cliaghtey Teletype Corporation mysh y vlein 1900. Ny keayrtyn, ta ymmyd jeant jeh er çhellvane dys cowraghey straih dy earrooyn myr reih; myr sampleyr, dys cur stiagh earroo enney, ny jannoo reih ass kaart.
Ayns cowrag, t'ee cowraghey fockle ny raa ta bentyn rish scansh, bun ny dooghys cooid ennagh.
Ayns ny SUA, t'ee cowraghey punt er trimmid dy cadjin.
Ta lhaihderyn prowal jannoo ymmyd jeh'n chleeah ayns prowallyn liauyrey, dys cowraghey dy lhisagh ad cur stiagh tooilley reamys eddyr linnaghyn, focklyn ny lettyryn:
Coadyn co-earrooder.
Ayns Unicode, ta cleeah ec U+0023.
Ayns ASCII, ta cleeah ec 35. Ayns earrooyn jeesoil, shen 010 0011.
Ayns EBCDIC, ta cleeah ec 0123. 
Ayns HTML as XML, ta cleeah ec "#;".

Çhengaghyn Anatoalagh:
She fo-chrouw jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh va goll er loayrt 'syn Aishey Veg (yn Anatoal) ad ny çhengaghyn Anatoalagh. By ee yn Hittish y çhengey smoo ard-ghooagh ny mast'oc.

Çhengaghyn Ind-Eeraanagh:
She fo-chrouw jeh'n chynney çhengey Ind-Oarpagh ad ny çhengaghyn Ind-Eeraanagh, ny ny çhengaghyn Ayreeanagh. Ta'n fo-chrouw shoh ny fo-chrouw smoo as ny smoo na billoon dy loayreyderyn, goaill stiagh y Ghiffagish 'syn Oarpey as yn Ossetish 'sy Choagaash shiar gys Xinjiang as Assam (raad ta'n Tarikolish as yn Assamish er lheh goll er loayrt), as çheu yiass gys Sri Lanka raad ta'n Teeloinish goll er loayrt.
Çhengaghyn.
Ta tree possan 'sy fo-chynney:
Rere earroo ny loayreyderyn, t'ad yn Hindustanish (y Hindish as yn Oordooish ry-cheilley, m. 240 millioon), y Vengaalish (205 millioon), y Phunjabish (100 millioon), y Varathish (75 millioon), y Phershish (60 millioon), y Phashtoish (m. 50 millioon), y Ghujaratish (50 millioon), y Churdish (20 millioon), y Vojpurish (40 millioon), yn Awadhish (40 millioon), a.r.e. ny çhengaghyn smoo.
Ta daa hengey neu-rangoardit jeh'n fo-chrouw shoh ry-gheddyn ayns "Ethnologue": y Luwatish as y Vadeshish.

Albaanish:
Ta'n Albaanish ( ny ) ny çhengey Ind-Oarpagh ta goll er loayrt ec mysh 7.4 millioon dy leih. T'ee goll er loayrt 'syn Albaan as ayns Kosovo ayns ny çheeraghyn Balkanagh er y chooid smoo.

Bosnish:
She recortys cadjinit jeh'n Terbo-Chroitish, fer jeh ny çhengaghyn Slavagh Yiass, ta goll er ymmyd ayns Bosnia as Herzegovina ee yn Vosnish ( ). She Bosnish fer jeh ny tree çhengaghyn oikoil 'sy çheer, myrane lesh y Chroitish as y Terbish.

Spirited Away:
She scannane fansee bioghit Shapaanagh voish y vlein 2001 eh Spirited Away ( Hepburn: "Sen to Chihiro no Kamikakushi", "Goaill Ersooyl Sen as Chihiro"). Va'n scannane screeuit as stiurit ec Hayao Miyazaki as v'en leayrit ec Studio Ghibli. Ta paartyn ec ny h-aghteyryn Rumi Hiiragi, Miyu Irino, Mari Natsuki, Takeshi Naito, Yasuko Sawaguchi, Tsunehiko Kamijō, Takehiko Ono as Bunta Sugawara. She coontys er skeeal Chihiro Ogino (Hiiragi), caillin groamagh jeih bleeaney d'eash, as ish gastreeaghey gys nabooys noa. Car yn astreeaghey, t'ee goll stiagh ayns cor-rieughid as spyrrydyn as beishtyn cummal ayn. Lurg caghlaa e paarantyn myr muckyn, va jeant ec y witçh Yubaba (Natsuki), ta Chihiro goaill obbyr ayns thie tobbyr oonlee Yubaba son aght y gheddyn ish as e paarantyn y heyrey as goll er ash gys seihll ny deiney.

Vepsish:
She çhengey Ooralagh jeh'n chynney Finnagh ta goll er loayrt ec ny Vepsee ee yn Vepsish (, ny ). Gollrish ny shuyr-hengaghyn elley, yn Innlynnish as y Charelish, t'ee screeuit sheese 'syn abbyrlhit Ladjynagh.
Rere ny staydraa Soveidjagh 'sy vlein 1989, ren 12,500 dooinney cur sheese orroosyn hene myr Vepsee, agh 'sy vlein 2013, cha row yn çhengey goll er loayrt agh ec beggan ny smoo na 1,000 dooinney.
Rere soiaghey ny deiney, ta'n çhengey rheynnit magh ayns tree abbyrt: y Vepsish Hwoaie (ec Logh Onega çheu yiass veih Petrozavodsk, as çheu hwoaie veih'n awin Svir, goaill stiagh eear-Volost Ashoonagh ny Vepsee), y Vepsish Veanagh (ayns ard Chaayr Pheddyr as ayns Queiggey Vologda), as y Vepsish Yiass (ayns ard Chaayr Pheddyr). Ta ny Vepsisheyryn hwoaie cur "lüdikad" ny "lüdilaižed" orroosyn hene.
Ta ny smoo na 350 paitçhey gynsaghey yn çhengey ayns queig scoill ashoonagh.
Grammeydys.
She çhengey ghleiynagh ee yn Vepsish.
Ennym-ocklyn.
Ta 23 case grammeydagh ayns 'sy Vepsish:
Far-enmyn persoonagh.
Ta bun Finn-Oogragh ec ny far-enmyn persoonagh:
Corys screeuee.
Ta'n abbyrlhit noa-emshyragh bunnit er yn abbyrlhit Ladjynagh. Ta 29 lettyr ayn: 22 jeu veih'n vun-abbyrlhit Ladjynagh, shey as ad çheet magh ass ny bun-lettyryn Ladjynagh marish scarreydee, as she yn apostrophee y letter jerrinagh as eh shassoo er son y chleaoilys.
Sampleyr.
Art 1 jeh Fogrey Co-Chadjin ny Kiartyn Deiney:

Çhengaghyn Finnagh:
She fo-chrouw jeh'n chynney çhengey Ooralagh ta goll er loayrt ec mysh 7 millioon dy 'leih mygeayrt y Vooir Valtagh ad ny çhengaghyn Finnagh.
Ta'n Innlynnish as yn Estoinish ny breeu-hengaghyn 'syn 'o-chrouw as ad nyn jengaghyn oikoil ayns ny steatyn oc. Ta çhengaghyn elley ayn 'syn 'o-chrouw goaill stiagh yn Ingrish, y Charelish as y Vepsish (ta goll er loayrt mygeayrt Lhoob Finnlynn as Loghyn Onega as Ladoga). Ta Võro as Seto (sluightee noa-emshyragh jeh'n Estoinish Yiass) goll er loayrt ayns jiass yn Estaan.
Ta ny çhengaghyn geddyn baase, ansherbee. Haink jerrey lesh y Livoinish 'sy vlein 2013.

Frank Lloyd Wright:
She ard-obbree, kiaddeyder sthie, screeudeyr as ynseyder ren kiaddey ny smoo na 1,000 strughtoor as ren creaghney 532 pheesh d'obbyr va Frank Lloyd Wright (ruggit myr Frank Lincoln Wright; 8 Mean Souree 1867 – 9 Averil 1959). 

Longyearbyen:
She Longyearbyen y balley smoo as balley reiragh jeh'n ard Norlynnagh Svalbard. 'Sy vlein 2008 va 2,040 dooinney cummal 'sy valley. Ta'n balley ny hoie 'sy ghlion Longyeardalen er coose Adventfjorden, baie jeh Isfjorden er coose heear Spitsbergen. Ta Longyearbyen ny valley smoo twoaieagh er y Dowan.

Scoill Ard Noo Ninian:
Ta Scoill Ard Noo Ninian () ny scoill ta soit ayns Doolish as Kione Droghad. Va'n scoill aachrooit ayns 1985 rere aareaghey scoillyn ardjey ayns Doolish. 
Scoillyn.
Ta daa ayrn ec y scoill, Scoill S'inshley as Scoill S'yrdjey, er daa ynnyd. Ta'n Scoill S'inshley ayns Scoill Bemahague ayns Kione Droghad, son ynseydee 11-14 d'eash, as ta'n Scoill S'yrdjey ayns Doolish son ynseydee 15-18 d'eash.
Shennaghys.
Hoshiaght, va'n Scoill S'yrdjey ayns Scoill Raad ny Pairk ayns Doolish. Doshil y scoill shen er 7 Toshiaght Arree, 1894, as hoght shamyryn eck. Va 180 ynseydee eck, agh daase shen dys 480 rish dooney ny scoill ayns 2012. Hrog ad thie scoill ("Scoill Noo Ninian") ayns 1924. She ynnyd ny Scoill S'yrdjey t'ayn jiu. Ayns Mean Fouyir 2012, scugh ny h-ynseydee s'inshley dys thie noa, "Scoill Bemahague" as rheamys da 700 ynseydagh eck.

Ollay hundrey:
She ollay veg Holarctagh ee ollay hundrey ("Cygnus columbianus"). Ny keayrtyn, t'ee goll er rheynn ayns daa ghooie, Cygnus bewickii Palaearctagh as "C. columbianus" hene Nearctagh; ny keayrtyn elley ta oayllee goaill roo myr y dooie cheddin. Dy goan, ta oayllee goaill rish fo-ghooie elley, "C. c. jankowskii", ass yn Roosh hiar. Ny keayrtyn, ta'n ollay hundrey goll er rang-oardraghey 'sy ghenys "Olor" marish ollee Arctagh elley.
Ta ennym "C. c. bewickii" currit ec William Yarrell ayns 1830 rere Thomas Bewick, ny sur-ghrainneyder caslyssyn jeh ushagyn as beiyn. 

Anne Brontë:
Va Anne Brontë (behrt er 17 Jerrey Geuree, 1820 ayns Thornton, Yorkshire, Sostyn - 28 Boaldyn, 1849 ayns Scarborough, Yorkshire, Sostyn) ny screeudeyr as bard Sostynagh. 

Etlan:
She saagh aer breeaghit lesh skianyn soit eh etlan. T'ad goll er etlagh liorish seiy veih jeshaght skiootagh ny seiyeyder. Shymmey mooadys, cummey as oardagh jeh ny skianyn t'ayn ayns etlanyn. T'ad ymmydit ry hoi cooishyn soccar, arraghey as ymmyrkey cooid as deiney, cahnagh as ronsee.
Ta'n chooid smoo jeu getlagh fo laue stiureyder, agh ta fir jeu stiurit liorish reiltane ny co-earrooder.

Shirragh ny giark:
Ta shirragh ny giark ("Circus cyaneus") ny ushag jeh'n chynney Accipitridae. T'eh cummal ayns reeastane, magheryn as dreeymyn geinnee 'syn Oarpey, yn Aishey as America Hwoaie. T'eh gee caigneyderyn as ushagyn.
T'eh 44-52 cm er lhiurid as 300-600 g er trimmid. Ta'n kellagh lheeah lesh bolg bane, thoyn vane as king skian doo. Ta'n giark dhone lesh thoyn vane.

Radio Studio 54 Network:
She stashoon stashoon radio preevaadjagh ta bunnit 'syn Iddaal eh Radio Studio 54 Network ny Studio 54 Network. Hoshee yn stashoon gaachreeley er 6 Mean Souree 1985.

Locri:
Ta Locri ny çheu heear Iddaal.

Cane millish:
Ta cane millish çheet er ymmodee faiyryn sheer-vio 'sy ghenus "Saccharum", as ad dooghyssagh da ynnydyn grianchryssagh ny h-Haishey Yiass. Ta earroo ny dooieyn croghey er y corys rang-oardree t'ou jannoo ymmyd jeh.
Ta cane millish mysh 2-6m er yrdjid. Ta gish glioonagh frauaigagh oc, lane dy hugyr. T'ad crosh-heelraghey dy aashagh, as ta deiney troarey crosh-sheelree ass ymmodee dooieyn.

Yn Antarctagh:
She yn Antarctagh y vooar-rheynn smoo jiassagh 'sy Dowan. Ta'n Poull Yiass ry-gheddyn ayns mean y vooar-rheynn. Ta'n chooid smoo jeh'n vooar-rheynn soit çheu yiass veih Cryss yn Antarctagh, as t'ee cruinnit dy lane liorish y Cheayn Yiass. T'ee ny queiggoo mooar-rheynn smoo lurg yn Aishey, yn Affrick, America Hwoaie as America Yiass as ee mysh 14,000,000 km2 (5.4 millioon mi ker) er eaghtyr. Ta 98% jeh eaghtyr y vooar-rheynn coodit lesh rio as eh mysh 1.6 km (1 mi) er diunid.

Mwyllin geayee:
She jeshaght ta çhyndaa bree yn gheay myr bree hyndaaee lesh cooney bluit chassee eh mwyllin geayee. Hoshiaght, hie mwyljyn geayee er nyn lhiassaghey son mwyllarys grine son cur magh bee. Harrish ny bleeantyn, va ny jeshaghtyn doltit ec ram çhynskyllyn elley as er son cooishyn elley, goaill magh mwyllarys grine. Myr sampleyr, ta mwyljyn geayee ymmydit ry hoi çhirmaghey thallooin as son tayrn magh ushtey thallooin.

Troorane:
She croo as tree çheu as tree uillin echey eh troorane. Ta troorane lesh ny mullee "A", "B", as "C" soilshit magh myr formula_1.

600:

1600:

1750:

1820:

Roonysvaie:
She boayl ayns Skeerey Malew, Mannin, eh Roonysvaie (). T'eh ny hoie ayns jiass yn ellan eddyr Balley Sallagh as Balley Chashtal. Ta enney er y voayl er yn oyr dy nee ayn ta Purt Aer Vannin ny soie. Ayns ny shenn laaghyn va RNAS Ronaldsway soit ayn chammah.
She soiaghey Cah Roonysvaie t'ayn, tra ren forseyn Albinagh cur jerrey rish irree magh Manninagh 'sy vlein 1275.

Droghad Bailey:
She sorçh dy ghroghad thruss roie-yeant va toiggit ec Donald Bailey (1901 — 1985) eh droghad Bailey. V'eh lhiassit ec ny Goaldee car y Nah Chaggey Dowanagh son cooishyn cahnagh as va ymmyd mooar jeant jeh ec ny forseyn Goaldagh as Americaanagh car y chaggey shen.

Roltageagh:
She mynphlanaidyn ad roltagee, as ta'n enmys shen currit er mynphlanaidyn Chorys ny Greiney sthie. Ta'n enmys planaideen currit er ny fir smoo. She reddyn creggagh beggey t'ayndaue ta cruinnaghey yn Ghrian. Ren Giuseppe Piazzi feddyn magh y chied roltageagh, Keres, 'sy vlein 1801. Ec y traa shen, v'eh er smooinaghtyn dy nee planaid noa v'ayn. Ec y traa t'ayn, t'eh er credjal dy vel ny smoo na 600,000 dy roltagee ayns Corys ny Greiney, as y chooid smoo jeu 'syn ard eddyr cruinlee Vart as Iupiter. She yn Chryss Roltageagh yn ennym ta currit er yn ard shoh. She Keres y roltageagh smoo as eh 933 km (580 mi) er lheead. Rere shen, as rere troyn elley, t'eh coontit myr mynphlannad ny planaid crivassanagh. She 1991 BA y roltageagh sloo as eh eddyr 5 m as 10 m (eddyr 15 tr as 30 tr) er lheead.

Ben shee:
She spyrryd ny cretoor ayns feayn-skeealleydaght ny Gaeil ee yn ven shee (, ; veih , , y Çhenn Yernish). T'ee coontit myr faih baaish as myr çhaghter veih'n teihll elley.
Ayns ny skeeallyn she ben ta keayney roish baase dooinney. Ayns feayn-skealleydaght ny h-Albey ta ny h-enmyn bean sìth, bean-shìdh as bean-nighe. Ayns ny skeeallyn Albinagh ta'n ven niaghan y fuill magh ass eaddeeyn as eillaghyn caggee jeusyn as y baase fuirraghtyn orroo. By 'sy vlein 1948 ren y dooinney jerrinagh fakin ben shee, rere ny coontyssyn. Ta cretooryn cosoylagh ry-gheddyn ayns feayn-skeealleydaght Vretyn, Loghlynagh as ny Steatyn Unnaneysit.

Eeane:
She breneen ny co-vreneen eh eeane raad nagh vel earroo ny lectraneyn corrym rish earroo ny protaneyn. Rere shen ta lught jiooldagh ny lught jarrooagh echey.

Baie Haifa:
She baie er coose Meanvooiragh Israel hwoaie eh Baie Haifa (, "Mifratz Haifa"). She Baie Haifa yn un chooan najooragh er coose Meanvooiragh y çheer.
Ta Awin Kishon roie stiagh 'syn 'aarkey ayns shoh, as ta ny caayryn Haifa as Acre soit er joaraghyn yiass as hwoaie jeh'n vaie er lheh. Ta mean y vaie jeant seose jeh sheebaghyn geinnee as naboonyssyn fo-valjagh Krayot. Ta Slieau Carmel girree veih jiass y vaie as ta sleityn Ghalilee Heear roie gys y choose ec twoaie yn vaie. Ta Purt Haifa ny lhie er cooid jeh'n choose hiar yiass echey.
Ta'n ennym "Baie Haifa" currit er fer jeh'n nuy balley corpagh ayns Haifa as eh coodaghey yn ard çhynskylagh çheu hiar hwoaie veih çheshvean y chaayr as çheu yiass veih Kiryat Haim.

Krayot:
She doss jeh queig caayr va bunnit ayns ny 1930yn ad ny Krayot ( "haKrayot", "ny baljyssyn"). T'ad soit ayns ard Vaie Haifa, brooinyn y chaayr Haifa, Israel.
Ta ny Krayot (lhieggan yl-rey jeh'n 'ockle "kirya", "baljys") jeant seose jeh ny caayryn Kiryat Yam (36,900), Kiryat Motzkin (38,346), Kiryat Bialik (48,700), Kiryat Ata (78,422), Kiryat Haim (26,960), as Kiryat Shmuel (5,360).

Cannian:
She lus 'sy ghenus "Allium" eh cannian. Shimmey ennym oaylleeagh v'echey, agh nish t'ad gra dy nee troarag jeh'n dooie "Allium ampeloprasum" t'ayn. Ta Allium ampeloprasum arr. ampeloprasum as kurrat nyn go-hroaragyn echey.
Ta dhossan dy 'ineyn gollrish gass jannoo magh corp meanagh y lus, as eshyn yn-ee.
Jalloo-oaylleeaght.
She bleintag t'ayn. Cha nel cannian troggal cramman rouyr rere unnish, agh rollian ard dy 'ineyn duillag. Ta ny duillagyn hene rea as sleeanagh as glass dys buigh-ghlass, as wheesh as 90cm er lhiurid. Ta ny duillagyn lhie harrish y cheilley gollrish lheeanyn feayraghan, as t'ad crommey sheese 'sy vean er coontey y trimmed oc. Rish y nah hourey, ta cannian cur magh blaaghyn bane ny bane-jiarg my crouwyn-blaaghey er gish wheesh as 120cm er yrjid.
Troarey.
S'aashagh eh cannian y hroarey ass y rass, as er yn oyr dy vel ad tannaghtyn bio rish tammylt, cha nel feme er cur stiagh tappee. Cha nel money çhingys ny paittyn boirey orroo. Foddee oo gaase cannian dy gloo myr lossreeyn beggey, ny tannaghey ad dys gaase lossreeyn smoo.
Dy cadjin, t'ad giallaghey cannian liorish troggal thalloo mygeayrt oc (gooirraghey). T'ad tramylt dy liooar, as t'ad surranse y geurey dy mie son y chooid smoo, myr shen ta ram troaragyn faagit 'sy thalloo car ny geuree.
Shimmey troarag t'ayn, agh son y chooid smoo t'ad goll er rang-oardraghey myr troaragyn souree as geuree.
Ymmyd.
Shennaghys.
Ta shenn sampleyryn ry-gheddyn ayns ynnydyn shenndaaleeagh 'syn Çhenn Egypt, chammah's caslyssyn jeu. Er yn oyr shen, chreid Zohary and Hopf dy dee ny h-Egpytee cannian ayns y nah villennium RJC er y chooid s'anmey. Er lhieu myrgeddin dy vel shenn screeuyn nyn veanish dy jagh ad er ee ayns Mesopotamia chammah mysh y traa cheddin. She reih lus yn impir Romanagh Nero t'ayn; creid eh dy ren eh foays da'n choraa echey.
Cultoor.
She cowrey ashoonagh Vretin t'ayn, chammah's lus ny guiy: 'sy Vretnish, ta'n ennym cheddin, , bentyn rish y daa lus, as t'ad cur er lus ny guiy son reddaghey. Rere beeal-arrish, she cowrey Vretin t'ayn er y fa dy ren fir chaggee Bretnagh ymmyd jeu dys scarrey ad veih ny noidyn, liorish coyrle Noo Davy. Ayns Henry V, ta'n Ree Henry ginsh da Fluellen dy vel eh ceau cannian "son she Bretnagh mish, fys ayd, y cho-heeragh veen."
Ta cannian ayns crooinag ry-akin er cooinaghyn punt 1985 as 1990, myr cowrey son Bretin.
Ren gooyn crooinee Ealisaid II goaill stiagh cannian mastey cowraghyn blaaoil elley y Cho-unnaneys: Rose Tiudaragh Hostyn, onnane ny h-Albey, shamraig ny h-Erin, duillag valpys ny Canadey, as lotus ny h-Injey. By vie lesh y chrootagh, Norman Hartnell, cur lus ny guiy 'syn ynnyd echey er y fa dy row eh ny s'aaley, agh cha lhig ad da.
Ta'n ry-akin myr cowrey ny Gwarchodlu Cymreig, cagnaght ayns Fo-Rheynn Thie ny h-Armee Ghoaldagh.
'Sy Romaan, she cowrey Oltenia (ard shennaghyssagh heear-yiass) eh cannian.

Çhengey ashoonagh:
Ta çhengey ashoonagh çheet er çhengey (ny arraghys) as kiangley—"de facto" ny "de jure"—eck lesh sleih ny pobble thallooin ny çheerey as ad cummal ayn. Foddee çhengey ashoonagh shassoo son enney ashoonagh ashoon ny çheer. Er y laue elley, foddee dy vel yn enmys shen currit er un çhengey ny er çhengaghyn ennagh er lheh ta goll er loayrt ayns cooid jeh çheer er lheh. Myr sampleyr, ayns Nerin, ta daa staydys oikoil currit er daa hengey ayn: ta staydys ashoonagh as staydys oikoil currit er y Yernish agh cha nel agh staydys oikoil currit er y Vaarle.

Famman Kitterland:
She ellan feer veg 'sy Cheyllys eddyr Ellan Vannin as y Cholloo eh Famman Kitterland.
Ta'n ellan fo currym Hreisht Ashoonagh Vannin as shymmey ushag as bioag varrey ta ry-gheddyn ayn. Cha nel dooinney erbee cummal er yn ellan, agh son cooishyn reiragh, t'eh coontit myr cooid jeh Skeerey Rosien. Ta'n ellan ny sloo na 4 hectare (9.9 acyr) er eaghtyr.

William Heath Robinson:
By harneyder caslyssyn as linneyder cartoon Sostynagh eh William Heath Robinson (31 Boaldyn 1872 – 13 Mean Fouyir 1944). Va enney mooar er er son e chaslyssyn jeh jeshaghtyn quaagh.

Toor Moshe Aviv:
She thie speyrey ayns Ramat Gan hwoaie, Israel, eh Toor Moshe Aviv (). T'eh shassoo er 7 Bayr Jabotinsky ayns Boorse Daiman Israel. T'eh 235 m (771 tr), ny 68 laare, er yrjid. T'eh ny hie sy'rjey 'sy çheer.

Pobblaght y Pholynn (1918-1939):
Ta Nah Phobblaght y Pholynn ny yn Pholynn eddyrchahnagh çheet er y Pholynn eddyr y Chied Chaggey Dowanagh as y Nah Chaggey Dowanagh. V'ee er enney dy h-oikoil myr Pobblaght y Pholynn ny Co-unnaneys y Pholynn (). Va'n steat currit er bun 'sy vlein 1918 lurg y Chied Chaggey Dowanagh as, lurg caggaghyn ardjynagh, va joaraghyn y steat shickyrit 'sy vlein 1922. Va'n steat caglit liorish y Çheckoslovack, y Ghermaan, Caayr Heyr Danzig, y Litaan, y Latvey, y Romaan as yn Unnaneys Soveidjagh. Va coose giare ec y steat er y Vooir Valtagh eddyr Danzig as y Ghermaan er daa heu y chaayr Gdynia. Eddyr Mayrnt as Luanistyn 'sy vlein 1939 va joarey ec y Pholynn liorish y Rutheen Charpathagh. Haink jerrey lesh y steat lurg ny ruegyssyn er y çheer ec y Ghermaan Natseeagh, yn Unnaneys Soveidjagh as Pobblaght y Clovack ayns Mean Fouyir 1939, as ad cur rish toshiaght y Nah Chaggey Dowanagh 'syn Oarpey.

Pobblaght y Rank (1870-1940):
She Treeoo Pobblaght y Rank (, screeuit dy mennick myr ) y reiltys pobblaghtagh er y Rank eddyr ny bleeantyn 1870 as 1940. Va pobblaght fogrit magh 'sy vlein 1870 tra huitt Impiraght y Frank ass e ceilley. Haink jerrey ree 'sy vlein 1940 tra ren y Ghermaan Natseeagh ruegey yn çheer. Va reiltys noa, va bunnit ayns Vichy, currit er bun fo'n ennym Steat y Rank () tammylt giare ny yei toshiaght y Nah Chaggey Dowanagh.

Pobblaght Chonastagh Hoshiallagh ny Yugoslaavey:
By ee Pobblaght Chonastagh Hoshiallagh ny Yugoslaavey y steat Yugoslaavagh v'ayn veih'n vunneeaght eck car y Nah Chaggey Dowanagh derrey huitt ee ass e ceilley 'sy vlein 1992 car Caggaghyn ny Yugoslaavey. By steat soshiallagh v'ayn myrane lesh conastey va jeant seose jeh shey pobblaghtyn soshiallagh: Bosnia as Herzegovina, y Chroit, y Clovean, Montenegro, y Serb as y Vassadoan. Va'n Serb rheynnit magh eddyr y Terb hene as Vojvodina as Kosovo.

Pobblaght ny Sheckoslovack (1918-1938):
By eh Pobblaght ny Sheckoslovack (Sheckish / Slovackish: "Československá republika") yn enmys va currit er y Çheckoslovack eddyr ny bleeantyn 1918 as 1938. Va'n phobblaght jeant seose jeh Bohemia, Moravia, y Tileesh Heckagh, y Clovack, as y Rutheen Focharpathagh.
Lurg y vlein 1933 cha row deynlaghys erbee 'syn Oarpey Hiar as Veanagh agh y Çheckoslovack. Er 1 Jerrey Fouyir 1938, ren y Çheckoslovack lhiggey voish Sudetenland fo bree ec Germaanee Sudetenland as liorish pohlldey veih'n Ghermaan Natseeagh. By chooid jeh Conaant München va'n lhiggey voish shen. Va ayrnyn jeh jiass y Clovack as y Rutheen Focharpathagh lhiggit voish ayns foayr yn Ungaar as va ard Zaolzie lhiggit voish ayns foayr y Pholynn. Rere shen, haink jerrey lesh y chied phobbaght Heckoslovackagh shen as va'n nah phobblaght Heckoslovackagh currit er bun. Ny sloo na lieh-vlein ny yei shen, ren y Ghermaan ruegey y chooid elley jeh'n Çheckoslovack as va steat babbanagh currit er bun 'sy Clovack.

Benito Mussolini:
By pholitickeyr, earisheyr, as fer toshee yn Phartee Fashistagh Ashoonagh 'syn Iddaal eh Benito Amilcare Andrea Mussolini (29 Jerrey Souree 1883 – 28 Averil 1945). V'eh ny Ard-vinishter veih'n vlein 1922 derrey dy row eh currit magh ass yn oik 'sy vlein 1943. Ren eh reirey rere y vunraght derrey 1925 tra ren eh cur sheese dagh far-leshtal y deynlaghys as chur eh jaghteyraght leighoil er bun. V'eh er enney myr Il Duce ("y toshiagh") as by eshyn fer jeh ny deiney ogheragh ayns crooaght yn ashistaghys.
Va Mussolini ny oltey jeh Partee Soshiallagh ny h-Iddaal (PSI) hoshiaght, agh v'eh ceaut magh er oyr yn oiys echey rish neuchommeeaght y phartee 'sy Chied Chaggey Dowanagh. Ren eh cassid er y PSI as, ny s'anmey, vunnee eh yn ghleashaght ashistagh. Lurg y Varçhal er y Raue ayns Jerrey Fouyir 1922 haink er dy ve ny Ard-vinishter saa ayns shennaghys yn Iddaal. Ren Mussolini scryssey magh dagh asscharrey politickagh liorish e pholeenyn folliaghtagh as ren eh mooidjeen jeh stholkyn obbree. Liorish straih leighyn, ren Mussolini as e lught eiyrtyssagh echey niartaghey yn cheim echey, reddyn ren ceaghley yn steat gys jaghteyraght. Dreill eh ayns pooar harrish y çheer derrey ren Ree Victor Emmanuel III ceau eh magh 'sy vlein 1943. Kuse veg dy meeghyn ny yei, haink er dy ve ny hoshiagh er Pobblaght Hoshiallagh ny h-Iddaal, fo-steat Germaanagh Natseeagh ayns twoaie yn Iddaal. V'eh ny hoshiagh derrey v'eh currit gy baase 'sy vlein 1945.
V'eh er yn inçhyn ec Mussolini toshiaght y chur er y chaggey 'syn Oarpey lurg 1942, agh er 1 Mean Fouyir 1939 ren y Ghermaan ruegey er y Pholynn. By hoshiaght y Nah Chaggey Dowanagh v'ayn. Er 10 Mean Souree, ren Mussolini çheuaghey rish y Ghermaan, ga dy row fys echey nagh row yn Iddaal aarloo da caggey liauyr noi'n Reeriaght Unnaneysit ny noi'n Rank. Lurg livrey seose ny Frank, smooinnee eh, lurg faghtys giare 'syn Affrick Hwoaie noi ny forseyn Goaldagh, nagh beagh ayn agh caggey giare. Agh yiooldee yn RU ny treealtyssyn Germaanagh son shee as darr yn caggey er oaie.
Er 24 Jerrey Souree 1943, tammylt giare lurg ruegey Cochaarjagh er yn Iddaal, va Mussolini currit fo haart ec Ard-Choonseil y Fashistaghys as v'eh goit ec y Ree y laa ny lurg. Er 12 Mean Fouyir jeh'n vlein cheddin, v'eh livreyit ayns soiagh Gran Sasso liorish forseyn Germaanagh er lheh. Ayns Averil 1945, as yn jerrey çheet, ren eh geabbey scapail gys y twoaie. Agh v'eh goit ec ny paarteenee Iddaalagh as currit gy baase faggys da Logh Como. Va'n corp echey croghit seose, bun ry skyn, ec stashoon shirveish ayns Milaan.

Reeriaght ny h-Iddaal:
By steat va bunnit 'sy vlein 1861 ee Reeriaght ny h-Iddaal (). V'ee currit er bun tra dy row Ree Victor Emmanuel II ny Sardeen fogrit magh myr Ree ny h-Iddaal. Va'n steat bunnit myr eiyrtys er co-unnaneyssey yn Iddaal fo cleayney Reeriaght ny Sardeen. Haink jerrey lesh y reeriaght 'sy vlein 1946 lurg y Nah Chaggey Dowanagh tra ren ny h-Iddaalee reih corys pobblaghtagh ayns refrane.

Impiraght ny Shapaan:
By impiraght as ard-phooar ee Impiraght ny Shapaan ( "Dai Nippon Teikoku", "Impiraght Vooar ny Shapaan"). Va'n impiraght bunnit er 3 Jerrey Geuree 1868 liorish Aachroo Meiji 'sy Çhapaan as haink jerrey r'ee liorish y vunraght noa lurg y Nah Chaggey Dowanagh er 3 Boaldyn 1947.
Ren çhynskylaghey as caggoilaghey bieau yn Çhapaan Impiroil fo'n sleih-gherrym "Fukoku Kyōhei" (富国強兵, "Jean y Çheer Berçhagh, Niartee yn Armee") cur rish irree seose y Çhapaan myr ard-phooar. Lurg tammylt, haink urree dy ve ny oltey 'sy Chochaarjys Essylagh as ren ee ruegey, cummal as greimmey cooid vooar jeh'n Aishey as y Cheayn Sheealtagh. Ec mullagh e pooar 'sy vlein 1942, va'n Çhapaan stiurey eaghtyr thallooin fo 7,400,000 kilomeaderyn kerrinagh (2,857,000 mi ker). Rere ny h-earrooyn shen, t'ee coontit mastey ny h-impiraghtyn marrey smoo v'ayn rieau.

Reeriaght yn Ungaar (1920-1946):
She reeriaght er thalloo yn Ungaar va Reeriaght yn Ungaar (). V'ee goll er enney fo'n lhiass-ennym "y Lhiass-Reeaght" chammah. V'ee bunnit 'sy vlein 1920 as haink jerrey r'ee lurg y Nah Chaggey Dowanagh 'sy vlein 1946. By eh Miklós Horthy y Lhiass-Ree. Ren Horthy shassoo dy h-oikoil ayns ynnyd y ree Çhalse IV, Ree Ostyllagh ny h-Ungaar. Cha row Çhalse jargal çheet er ash dy valley fo baggyrtyssyn caggey veih ny çheeraghyn gerroil da'n Ungaar as er coontey yn laccal v'ec Horthy hene.
She Pooar yn Essyl va'n Ungaar car y chooid smoo jeh'n Nah Chaggey Dowanagh fo currym Horthy. 'Sy vlein 1944, ren y Ghermaan Natseeagh ruegey yn Ungaar as va Horthy ceaut magh ass oik. Ren toshiagh y phartee Crosh Sidey, Ferenc Szálasi cur reiltys fo pohlldey ny Natseeyn er bun as eh ceaghley yn Ungaar gys steat babbanagh fo'n Ghermaan.
Lurg y Nah Chaggey Dowanagh, huitt yn Ungaar fo cleaney yn Unnaneys Soveidjagh. 'Sy vlein 1946 va Nah Phobblaght yn Ungaar currit er bun fo stiurey Soveidjagh.

Unnaneys yn Affrick Yiass:
She roie-immeeaght jeh'n Affrick Yiass noa-emshyragh eh Unnaneys yn Affrick Yiass. V'eh currit er bun er 31 Boaldyn 1910 tra ren ny kiare coloinaghtyn Goaldagh—Coloinaght ny Rheynn, Coloinaght Natal, Coloinaght Transvaal as Coloinaght Awin Oranje—co-unnaneyssey rish nyn geilley. Lurg y Chied Chaggey Dowanagh va reiltys er yn Affrick Heear Yiass Germaanagh bronnit er yn Affrick Yiass myr anney jeh Commeeys ny h-Ashoonyn as haink er dy ve coontit, er y chooid smoo, myr queiggey elley jeh'n Unnaneys.
Va'n Unnaneys bunnit myr çhiarnaght jeh'n Impiraght Ghoaldagh. V'eh reirit fo sorçh jeh reeriaght vunraghtoil as ard-chiannoort shassoo ayns ynnyd y reeriaght Ghoaldagh. Haink jerrey lesh yn Unnaneys 'sy vlein 1961 tra va bunraght noa currit magh ayns bree. Er 31 Boaldyn 1961 haink er y çheer dy ve ny pobblaght fo'n ennym "Pobblaght ny h-Affrick Yiass".

Deynphobblaght ny Mongoil:
By eh Deynphobblaght ny Mongoil ( "Bügd Nairamdakh Mongol Ard Uls") yn enmys va currit er y Vongoil eddyr ny bleeantyn 1924 as 1992 tra va reiltys cummynagh stiurey yn çheer. Va kianglaghyn mooarey eddyr y çheer as yn Unnaneys Soveidjagh feie shennaghys y çheer.

Yn Cochaarjys Essylagh:
By eh yn Cochaarjys Essylagh (, "Sūjikukoku", ), ny ny Forseyn Essylagh ny yn Essyl, yn ennym va currit er ny çheeraghyn ren troiddey car y Nah Chaggey Dowanagh noi ny Forseyn Cochaarjagh. Ren yn Essyl cur y cochaarjys er oaie myr cooid jeh obbraghey bun-chaghlaaee as y dean oc na kioneys ny pooaryn plutacraatagh capitlagh jeh'n Theihll Heear y vrishey as shassoo noi'n chummynys.
Dirree yn Essyl magh ass Conaant Noi-Comintern, conaant noi'n chummynys va fo-screeuit ec y Ghermaan as y Çhapaan 'sy vlein 1936. Ren yn Iddaal fo-screeu yn Conaant 'sy vlein 1937. Haink er "Essyl y Raue–Verleen" dy ve ny cochaarjys caggee 'sy vlein 1939 fo'n Chonaant Staillin. Ren y Conaant Tree-pharteeagh (1940) cur lesh ym-lanaghey deanyn caggee yn Ghermaan rish e cochaarjyn.
Ec e vullagh car y Chaggey, va'n Essyl reilley thallooyn lheeadagh 'syn Oarpey, 'syn Affrick as 'syn Aishey. Haink jerrey lesh y chaggey 'sy vlein 1945 as va'n cochaarjys stroiet. Gollrish ny Forseyn Cochaarjagh, cha row olteynys 'syn Essyl shickyr, as çheeraghyn ennagh troiddey nish as reesht.

Cappan y druight:
She lus 'sy chynney Rosaceae eh cappan y druight (Alchemilla mollis). T'eh dooghyssagh da'n Oarpey yiass, as t'eh ry-akin er feie ny cruinney myr lus jesheenagh. 
She lus lussagh t'ayn, wheesh as 45cm er yrjid. Ta duillagyn duillageenagh echey, as oirr saue-eeacklagh oc. T'ad foltagh. Ta blaaghyn buighey-glassey echey ayns dhossan blaaghey. Ta ny duillagyn foltagh çhaglym druight ny fliaghey dy mie, ta cur eiyrtys taitnyssagh gloasagh orroo, as shen bun yn ennym cadjin oc.

Feeyn:
She jough alcoalagh ta jeant ass berrishyn feeyney ny messyn elley braghee eh feeyn. Ta cormid chemmigagh najooragh ny berrishyn lhiggey da'n vraghey gyn ymmyd shugyryn, stooghyn gortey, ensymeyn, ushtey ny mynayrnyn elley. Ta'n jiastyn lheie ny shugyryn ayns ny berrishyn as çhyndaa ad myr alcoal as daa-ocseed charboan. Ta sorçhyn eigsoylagh jeh berrishyn as crouwyn jeh jiastynyn jannoo sorçhyn eigsoylagh jeh feeynyn. Ta ny caghlaaghyn ard-ghooagh çheet magh ass ny h-obbraidyn cast eddyr lhiassaghey bea-chemmigagh y vess, ny h-ymobbraghyn 'sy vraghey, "terroir" as yn ennymaghey, myrane lesh cur stiagh deiney 'syn obbraid.
Ta shennaghys yn 'eeyn goll cha foddey sheear as thousaneyn dy vleeantyn as y jeeillaght shinney t'er ve feddynit ry-gheddyn 'sy Çhorshey veih'n vlein 6000 RC. Haink eh gys ny çheeraghyn Balkanagh roish y vlein 4500 RC. Va paart mooar ec yn 'eeyn 'sy Çhenn Ghreag as 'sy Çhenn Raue.

Cleaysh chiyt:
She lus 'sy chynney Asteraceae ish cleaysh chiyt (Hypochaeris radicata ny "Hypochoeris radicata"), as ish gollrish lus ny minnag. 
She lus sheer-vio t'ayn, as ee dooghyssagh da'n Oarpey. T'ee ry-akin ayns faaieyn dy mennick. Çheumooie jeh'n Oarpey, t'ee er ny jannoo dooghyssagh ayns America, yn Çhapaan, yn Austrail as yn Teelan Noa, as ny sarkyl ny keayrtyn.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta'n duillag wheesh as 20cm er lhiurid. T'ad babbanagh as fynnagh, as reaghit myr roseag mygeayrt bun-fraue. Ta blaa buigh gial eck, as t'adsyn cur magh rassyn fedjagagh ta snaue er y gheay. Ta sapp bainnagh aynjee, as t'eh drigey sheeley magh rish giarrey.
T'ee ry-scarrey voish lus ny minnagh 'sy ghass as y duillag. Ta gass chleaysh chiyt gollagagh as fondagh, agh ta gass lus ny minnag jeeragh as follym. Chammah's shen, ta duillag lus ny minnag feeacklagh, as duillag chleaysh chiyt babbanagh.
Ymmyd.
Ta dagh ooilley olt cleaysh chiyt yn-ee. She duillag as fraue y bee s'cadjiney. Ta'n duillag yn-ee aw ny coagyrit, agh ta shenn duillagyn reen as snaueaneagh. Cha nel ad sharroo son y chooid smoo, as shen scansh elley eddyr ish as lus ny minnag.
Ta far-chaffee jeant ass fraue rostit cleaysh chiyt.
Nieu.
T'ad credjal dy vel rouyr cleaysh chiyt cur çhingys er cabbil.

Spittag:
Ta'n spittag ("Erithacus rubecula"), enmyssit spittag yiarg, cleeau yiarg ny ushag veg ruy neesht, ny h-ushag jeh'n chynney Muscicapidae. T'ee 14 cm er lhiurid as 14-21 g er trimmid. Ta cleeau as eddin yiarg as dreeym dhone eck. T'ee cummal ayns keylljyn, pairkyn as garaghyn 'syn Oarpey, yn Affrick Hwoaie as yn Aishey Heear. T'ee gee cretooryn gyn craue drommey.

2014:

Jamys Jeheiney:
She Jamys Jeheiney yn ennym jeh claare radio t'er ngholl er creeley er Radio Vannin AM dagh Jeheiney eddyr 17:00 as 18:00 neayr's 7 Mee Houney 2011. She "Jamys Jeheiney" yn ynrican claare radio 'sy theihll ta dy bollagh ayns Gaelg (er lhimmey jeh'n chiaull).
Stiureyder.
She Jamys O'Meara ren stiurey y chlaare veih 2011-2013, lesh paart dy chooney veih 2013 veih Daniel Quayle. Ayns 2013, she Jamys Kinree ren goaill harrish stiureydys y chlaare. T'eh er ny smooinaghtyn dy ren Jamys Kinree cur seose y chlaare ayns 2022, agh cha nel fys oikoil erbee ry gheddyn mychione. She Daniel Quayle ta stiurey y chlaare ec y traa t'ayn (er yn 18 Mayrnt 2022).
Cummey.
Ta paart dy ghammanyn goll er cloie harrish Twitter (neayr's 2012 - er çhaghteraghtyn SMS roish shen).
"Feer ny Foalsey".
'Sy ghamman "Feer ny Foalsey" ta Jamys ginsh tree skeealyn. Ta jees jeu feer - ren ad taghyrt - agh va nane jeu crooit echeysyn. Ta ny h-eaishtee tweetal nyn ansooryn ayns y chummey "Feer Foalsey Feer".

Kanghyr:
Ta'n fockle kanghyr, ny aase noa kanghyragh, currit er possan mooar dy ghorlaghyn ta goaill stiagh aase killagagh neu-reillt. 'Sy changhyr, ta ny killagyn rheynn as gaase gyn stiurey, as ad croo aaseyn kanghyragh as cur stiagh er ayrnyn ry laue jeh'n chorp. Foddee yn kanghyr skeaylley magh gys ayrnyn jeh'n chorp foddey magh lesh cooney yn chorys limfagh ny lesh cooney yn chorys folley. Cha nel dagh aase ny h-aase kanghyragh, ansherbee; cha nel aaseyn meiygh cur stiagh er kelleenyssyn gerroil as cha nel ad skeaylley gys ayrnyn elley jeh'n chorp. Ta ny smoo na 200 sorçh dy changhyryn t'er enney ain ta cur stiagh er kirp deinney.

Freddie Mercury:
By chiaulleyder, arraneyder, vard arrane as yl-chloieder greienyn Goaldagh eh Freddie Mercury (Farrokh Bulsara; Gujaratish: ફરોખ બલ્સારા‌, "Pharōkh Balsārā‌"; 5 Mean Fouyir 1946–24 Mee Houney 1991). Marish Brian May, John Deacon, as Roger Taylor, hooar eh ard-ghoo myr oltey jeh'n phossan kiaullee Queen.

Rolley caayryn ayns Israel:
Ta'n duillag shoh soilshghey caayryn Israelagh ta soit ayns Israel myrane lesh ny buill chummaltagh ta fo stiurey Israel çhesthie jeh'n Vroogh Heear. Ta'n rolley bunnit er yn ayndagh roie ta currit magh ec Ard-Oik Staydraa Israel (AOS). Rere corys gurneilys ynnydagh Israel foddee coonseil chaayragh ve bronnit er baljaght valjagh tra ta ny smoo na 20,000 dooinney cummal ayn.
Rolley.
Ta 14 caayr ayns Israel as ny smoo na 100,000 dooinney cummal ayndaue, goaill stiagh Jerusalem (ny smoo na 500,000 as goaill stiagh Jerusalem Hiar) as Tel Aviv. 'Syn ym-lane, ta staydys "caayragh" bronnit er 75 baljaght Israelagh ec Rheynn y Çheusthie. Va staydys caayragh bronnit er Kafr Qasim 'sy vlein 2008.
Ta'n rolley shoh goaill stiagh kiare boayl 'sy Vroogh Heear, ard nagh vel soit çheusthie jeh Israel hene. Ta Coonseil Shickyrys ny h-Ashoonyn Unnaneysit, Ard-Hionnal ny h-Ashoonyn Unnaneysit, Quaiyl Eddyr-Ashoonagh y Vriwnys, as Bing Eddyr-Ashoonagh y Chrosh Yiarg cur yn enmys Thalloo ny Palasteen fo Cummaltys. Ta eaghtyr as earroo pobble Jerusalem goaill stiagh Jerusalem Hiar va goit stiagh ayns Israel hene "de facto" fo conaantyn Leigh Jerusalem. Ansherbee, cha nel eh shen er enney ec y phobble eddyr-ashoonagh.
Ta'n taabyl shoh heese rang-oardraghey dagh caayr Israelagh rere ennym, slyst, eaghtyr, as earroo yn phobble, rere coontey-pobble 2009 jeh Ard-Oik Staydraa Israel:

Cardoon:
She lus 'sy chynney Asteraceae eh cardoon ("Cynara cardunculus"). She mooinjer dooghyssagh onnane vlasstal t'ayn, as shimmey troarag t'echey. T'eh dooghyssagh da'n Oarpey heear as Meanvooiragh.
Jalloo-oaylleeaght.
She lus sheer-vio lussagh t'ayn. T'eh gaase wheesh as 1.5m er yrjid. Ta duillagyn babbanagh glassey ny leeah-ghlassey echey, wheesh as 50cm er lhiurid, as jialgyn mooarey orroo. Ta ny blaaghyn gorrym-jiarg reaghit myr pseudanthium as ta jialgyn foawragh nyn mast'oc. Ta'n pseudanthium wheesh as 6cm er crantessen.
Share lesh ardjyn çhirrym, sheear dys yn Varoc as yn Phortiugal, shiar dys Yn Libya as yn Ghreag, as twoaie dys yn Chroit as y Rank yiass. T'eh ry-akin 'syn Cheeprey, ny h-Ellanyn Canaaragh as yn Vadeirey myrgeddin, as dooghyssagh daue, foddee. She sarkyl t'ayn ayns pampas ny h-Arjenteen, yn Austrail as California.
Myr troarey 'sy Reeriaght Unnaneysit, chossyn y lus Award of Garden Merit liorish y Royal Horticultural Society.
Troarey.
Ta daa phossan troarag ayn. Ta cardoon hene ("Cynara cardunculus", cocheayllagh rish "C. cardunculus" arr. "altilis" DC) er ny reih son gish duillag yn-ee. Ta onnane vlasstal ("Cynara cardunculus" possan Scolymus, cocheayllagh rish "Cynara scolymus" ny "C. cardunculus" arr. "scolymus" (L.) Fiori) er ny reih son buinnaghyn blaaghey yn-ee. Ta'n daa hroarag ny smoo na'n lus feie; cha nel monney jialgyn oc, as ta ny gish as blaaghyn ny smoo, myr shen ta troar smoo ry-gheddyn assdaue as t'eh ny sassey ad y chur stiagh. Cha nel monney scansh eddyr y jees oc as cardoon feie, as ta niart crosh-heelree eddyr oc. S'doillee daue crosh-heelraghey marish dooieyn "Cynara" elley.
Share da amm aase feayr as liauyr, mysh queig meeghyn, agh cha nod eh shassoo noi rio. Ta feme echey er rheamys mooar, as myr shen cha nel eh goll er troarey monney agh raad ta aggyrtys ynnydagh er. 
Ta jialgyn beggey do-akin, bunnys, er gish chardoon, as t'ad guinnagh dy liooar. Ta troaragyn gyn jialgyn er nyn droarey noi shen, agh bare dhyt kiarail y ghoaill gyn scansh da'n troarag t'ayn.
Ymmyd bee.
Dee ad cardoon 'sy Çhenn Ghreag, 'sy Çhenn Raue as 'sy Çhenn Phershagh. Ta feanish ayn jeh'n cherroo eash RJC liorish Theophrastus, myr (), agh cha nel enney y lus shen cruinn. V'eh ry-akin 'syn Oarpey mean-eashagh as jeianagh leah, as ayns America rish amm ny coloinyn. Hie eh ass fashan anmagh 'sy 19oo eash, agh t'eh goll er troarey foast 'sy Rank, y Spaainey as yn Iddaal. Ayns ard Geneva, ta troarag ynnydagh 'Argenté de Genève' ('Cardy') ny sur-vee ynnydagh. T'eh cadjin dy liooar 'syn Affrick hwoaie, ayns couscous Algeeragh as Tooneeshagh.
Ta ny buinnaghyn yn-ee, as t'ad goll er ee 'syn Iddaal yiass as 'sy Çhissyl. Ayns buill elley, t'ad gee ny gish son y chooid smoo.
Ta ny gish goll er çhaglym 'sy yeurey as yn arrey, kiart roish blaaghey. Ta'n blass orroo gollrish blass onnane vlasstal. 
"Roish my çhaglym cardoonyn son y voayrd, ta shin giallaghey ad liorish co-chiangley ad as filley coonlagh mygeayrt oc, as kiangley eshyn mygreddin, as faagail ad rish tree shiaghteeyn."
Ymmyd elley.
T'ad geddyn ensymeyn ass cardoon dys jannoo caashey feill-haghnagh. Ta caashey tradishoonagh ny Portiugal jeant jeh'n vinjey shoh ynrican, myr sampleyr, Queijo de Nisa.
T'eh goll er troarey myr lus jesheenagh, as ta blaaghyn mooarey as glasseraght yial ec troaragyn jesheenagh.
'Sy 21oo eash, t'ad cur geill da myr bun bea-gheesyl. Ta ooill ry-gheddyn ass ny rassyn echey, as t'eh gollrish ooill lus ny greiney. Hooar ronsaghey dy vel eh ny share na ooill reap bentyn rish cormid bree as jeeyl çhymbyllagh.

Ramla:
She caayr 'sy Clyst Veanagh ayns Israel eh Ramla ( "Ramlāh", "ar-Ramlah"; screeuit sheese myr Ramlah, Ramle, Remle as Rama chammah). She Ewnyn tromlagh y phobble (80% 'sy vlein 2001) agh ta ram Arabee cummal ayn chammah (16% Arabee Voslymagh as 4% Arabee Chreestee). Va'n chaayr bunnit m. 705–715 BNJ ec y Chaliph Umayyadagh Suleiman ibn Abed al-Malik lurg ren ny h-Arabee goaill yn ard. T'eh ny lhie er bollagh y "Via Maris" ta kiangley Cairo rish Damascus ec crossag marish y raad ta kiangley Jerusalem rish y phurt ayns Yafo.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Ramla goll er lannooney rish:

Kliszów, Queiggey Święty Krzyż:
She balley beg 'sy clyst reiragh Kije ayns Coontae Pińczów 'sy wheiggey Święty Krzyż ayns jiass meanagh y Pholynn eh Kliszów (). T'eh ny lhie mysh 4 km çheu heear veih Kije, 10 km çheu hwoaie veih Pińczów, as 31 km çheu yiass veih'n phreeu-valley ardjynagh, Kielce.
Haghyr Cah Kliszów ayns ard y valley beg er 19 Jerrey Souree 1702 car Caggey Mooar y Twoaie eddyr Reihderaght Sachsen as Co-lahys ny Polynn as ny Litaan er un çheu as Impiraght ny Soolynn er y çheu elley.

Kliszów:
Foddee dy vel Kliszów çheet er ny buill shoh heese 'sy Pholynn:

Kliszów, Queiggey yn Tileesh Eeaghtyragh:
She balley beg 'sy clyst reiragh Rudna ayns Coontae Lubin ayns Queiggey yn Tileesh Eeaghtyragh ayns sheear yiass y Pholynn eh Klisów (; ). T'eh ny lhie mysh 16 km çheu hiar hwoaie veih Lubin as 63 km çheu heear hwoaie veih'n phreeu-valley ardjynagh, Wrocław.
Roish y vlein 1945 va'n chaayr soit 'sy Ghermaan

Kliszów, Queiggey Podkarpacie:
She balley beg 'sy clyst reiragh Gawłuszowice ayns Coontae Mielec ayns Queiggey Podkarpacie ayns shiar yiass y Pholynn eh Klisów (). T'eh ny lhie mysh 4 km çheu yiass veih Gawłuszowice, 13 km çheu hwoaie veih Mielec, as 59 km çheu heear hwoaie veih'n phreeu-valley ardjynagh, Rzeszów.

Lieh-innys Sinai:
She lieh-innys ayns cummey troorane 'syn Egypt eh Lieh-innys Sinai (; Arabish Egyptagh: ). Ta'n lieh-innys 60,000 km2 (23,000 mi ker) er eaghtyr as t'eh soit eddyr y Veanvooir 'sy twoaie as y Vooir Ruy 'sy jiass. Dy çheer-oaylleeagh, ta'n lieh-innys ny hoie 'syn Aishey, ga dy vel y chooid elley jeh'n Egypt ny soie 'syn Affrick. Rere shen, t'eh gaghtey myr droghad eddyr yn daa vooar-rheynn. Ta mysh 500,000 dooinney cummal ayn.

Brattagh y Pholynn:
Ta brattagh y Pholynn jeant ass daa rimmeig chochruinnagh chorrym er lheead. Ta'n fer er baare bane er daah, as y fer er bun jiarg er daah. Ta cur sheese ayns bunraght y Pholynn er y daa ghaah myr daaghyn oikoil y çheer. Ta lhieggan elley jeh'n vrattagh marish armys yn çheer freillt dy leighoil son ymmyd oikoil ass y çheer as er ny faarkaghyn. Ta brattagh cosoylagh gollageagh ymmydit myr mergey faarkee yn Pholynn.
Va ny daaghyn bane as jiarg doltit myr daaghyn oikoil 'sy vlein 1831. Ta bun heraldagh ec ny daaghyn as t'ad çheet magh ass ny tinshuryn er armyssyn y daa çheer v'ayn ayns Co-unnaneys ny Polynn as ny Litaan — Urley Bane ny Polynn as Eiyreyder Ard-Diucaght ny Litaan, reejerey bane ta markiagh cabbyl bane er scape jiarg. Va'n brattagh doltit er 1 Luanistyn 1919.

Armys y Pholynn:
She armys ashoonagh y Pholynn eh armys y Pholynn () dy h-oikoil. She sorçh d'urley bane marish gob as ingnyn airhey echey ta ceau crooin vane, as ry-haishbyney er scape jiarg.

Coontae Pińczów:
She unnid reirey thallooinagh as gurneilys ynnydagh (powiat) ayns Queiggey Święty Krzyż, jiass meanagh y Pholynn, eh Coontae Pińczów (). Va'n coontae currit er bun er 1 Jerrey Geuree 1999 rere lhiassaghey gurneilys ynnydagh ny Polynn 'sy vlein 1998. She Pińczów y toiag reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 40 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Kielce. Cha nel agh un valley elley 'sy choontae — Działoszyce, as eh ny lhie 23 km çheu heear yiass veih Pińczów.
Ta'n coontae 612.85 kilomeaderyn kerrinagh er eaghtyr as 'sy vlein 2006 va 42,127 dooinney cummal ayn. Va 11,886 dooinney cummal ayns Pińczów, 1,068 ayns Działoszyce as 29,173 dooinney cummal mooie çheu çheerey.
Ta Coontae Starogard çhemmal rish Coontae Kielce 'sy twoaie, rish Coontae Busko 'sy niar, rish Coontae Kazimierza 'sy jiass, rish Coontae Miechów 'sy neear, as rish Coontae Jędrzejów 'sy neear.
Aarheynnyn reiragh.
Ta'n coontae goll er rheynn magh ayns 5 slyst (gmina) (daa lyst valjagh-heerey as tree slyst çheerey). T'ad ry-akin 'sy taabyl shoh heese, rere earroo yn phobble.

Taganrog:
She caayr phurtagh ayns Queiggey Rostov, y Roosh, eh Taganrog (). T'eh ny hoie er coose hwoaie Vaie Taganrog (cooid jeh Mooir Azov) çheu heear veih inver yn awin Don. T'eh soit mysh 70 km veih Rostov-na-Donu.
Va Taganrog bunnit 'sy vlein 1698 ec y Tsar Peddyr I. Va'n chaayr ny chied chaayr va bunnit myr laare lhuingyssagh caggee, ny chied chaayr dy ve troggit er mooir 'oshlit (gyn rio 'sy gheurey) as ny chied chaayr 'sy Roosh va troggit rere aght plannit.
'Sy vlein 2013, va 254,783 dooinney cummal 'sy chaayr as ny smoo na 325,000 'syn ard mygeayrt y chaayr. Ta ny smoo na keead ashoonaght cummal 'sy chaayr chammah, goaill stiagh Greagee, Ewnyn as Armeainee.

Rostov-na-Donu:
She caayr phurtagh ayns Queiggey Rostov, y Roosh, eh Rostof-na-Donu (, "Rostov er yn (awin) Don"). She caayr reiragh Wheiggey Rostov as Lyst Chonastagh Yiass jeh'n Roosh t'ayn. T'eh ny lhie er yn awin Don, mysh 32 km veih Mooir Azov. Ta fo-valjyn y chaayr sheeyney cha foddey magh ass y chaayr as dy vel ad çheet ry-cheilley rish deltey yn awin Don.
'Sy vlein 2014 va 1 109 800 dooinney cummal 'sy chaayr. Rere yn earroo shen, she Rostov-na-Donu y 10oo caayr smoo 'sy Roosh. Ta ny smoo na 2.16 millioon dooinney cummal 'sy voir-valley çheu mooie jeh'n chaayr hene.

Yn Chaladoan:
She yn Chaladoan, ta çheet magh ass "Caledonia" y Ladjyn, yn ennym v'ec ny Rauee er y thalloo va ny lhie çheu hwoaie jeh'n wheiggey oc "Britannia", ny s'odjey na joarey yn impiraght oc. Ta Gaeil noa-emshyragh ny h-Albey cur "Tír nan Cailleannach" er yn enmys shoh. Jiu, ta'n enmys ymmydit myr ennym druiaghtagh ny bardagh son Nalbin, gollrish yn enmys "Hibernia" (ta ymmydit ayns cooish Nerin) as "Britannia" (ta ymmydit ayns cooish y Vretyn Vooar).

Robert Bunsen:
She kemmigagh Germaanagh va Robert Wilhelm Eberhard Bunsen (30 Mayrnt 1811 – 16 Luanistyn 1899). Ren eh ronsaghey spectrumyn brooightaghyn jeh stoo çhiowit. Myrane lesh Gustav Kirchhoff, ren eh feddyn magh ny bunstooghyn kaishum (1860) as rubiddjum (1861). Ren Bunsen lhiassaghey shiartanse d'aghtyn bun-ronsee bunnit er gas as by chioneraadagh eh 'syn 'otochemmig. Ren eh gobbraghey ayns reamys y chemmig orgaano-arsnagh. ren eh lhiassaghey losteyder Bunsen marish e chooneyder seyrlann Peter Desaga. Ta losteyderyn Bunsen foast goll er ymmyd ayns seyrlannyn er feie yn Dowan jiu.

Pinczyn:
She balley beg ayns Baljaght Zblewo, çheusthie jeh Coontae Starogard ayns Queiggey Pomorze, twoaie yn Pholynn eh Pinczyn (). T'eh ny lhie mysh 4 km çheu hwoaie veih Zblewo, 13 km çheu heear veih Starogard Gdański, as 49 km çheu heear yiass veih'n preeu-valley queiggagh Gdańsk. Ta 2,325 dooinney cummal 'sy valley beg.

Eilat:
She Eilat (; ) y chaayr smoo yiassagh ayns Israel. She purt harroogh as ynnyd seyrey foayroil eh Eilat. T'eh ny hoie er baare y Vooir Ruy er Lhoob Aqaba.
Ta ny smoo na 47,700 dooinney cummal ayn. She cooid jeh Faasagh Yiass Negev ec bun jiass Arava eddyr y valley Egyptagh Taba ec y jiass as y phurt Yordaanagh Aqaba 'sy niar. Ta'n Araab Saudi ry-akin harrish y lhoob shiar yiass veih'n valley.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta parteeas ayn eddyr Tel Aviv as Los Angeles ayns ny Steatyn Unnaneysit as, myrane lesh shen, t'eh goll er lannooney rish:

Negev:
She ard faasagh as lieh-aasagh ayns jiass Israel eh Negev ( "haNéḡeḇ"; "al-Naqab"). She Beersheba (196,000 dooinney) ayns twoaie Negev y chaayr smoo as y balley reiragh ayn. Ayns jiass Negev, ta Lhoob Aqaba as ynnyd seyrey Eilat ry-gheddyn. Ta shiartanse dy valjyn lhiassee ry-gheddyn ayn chammah, goaill stiagh Dimona, Arad as Mitzpe Ramon, myrane lesh shiartanse dy chaayryn Bedjoonagh, lheid as Rahat as Tel as-Sabi. Ta kibbutzim eigsoylagh ayn chammah, goaill stiagh Revivim as Sde Boker. By eh yn fer s'jerree balley jerrinagh scuirr y chied Ard-vinishter Israelagh, David Ben-Gurion.
Bun-ocklaght.
Ta bun yn 'ockle "negev" çheet magh as fraue Ewnish ta keeallaghey "çhirrym". 'Sy Vible, ta'n fockle "Negev" shassoo son "jiass"; ta'n fockle "Negeb" goll er ymmyd chammah. 'Syn Arabish, ta Negev goll er enney myr "al-Naqab", ga nagh row yn ard coontit myr ard er lheh derrey soilshaghey magh yn joarey eddyr yn Egypt as yn Impiraght Ottomanagh 'sy 19oo eash as cha nel ennym Arabish tradishoonagh echey. Car yn Anney Goaldagh v'eh er enney myr fo-lyst Beersheba.
Çheer-oaylleeaght.
Ta Negev coodaghey ny smoo na lieh ayrn jeh Israel, ny smoo na 13,000 km² (4,700 sq mi) ny 55% jeh eaghtyr yn çheer er y chooid sloo. T'eh ayns cummey troorane ta shassoo bun ry-skyn. Ta'n çheu heear çheuaghey rish faasagh Lieh-innys Sinai as she glion Arabah y çheu hiar. Ta shiartanse dy hroyn cultooragh as creg-oaylleeagh symoil ayns Negev. Mastey ny troyn creg-oaylleeagh, ta tree "makhteshim" (foaryn bocs) ayns cummey towl ayn nagh vel ry-gheddyn ayns ard elley; Makhtesh Ramon, Makhtesh Gadol, as Makhtesh Katan.
She faasagh creggagh eh Negev. She mestey jeh sleityn creggagh dhone marish "wadi"yn (lhiabbeeyn awin çhirmey ta çheet my vlaa lurg fliaghey) as tuill ghowin currit ny hrooid. Foddee yn faasagh y rheynn ayns queig ard egg-oaylleeagh: twoaie, sheear, as mean Negev, yn ard-chlaare as Glion Arabah. Ta mysh 300 mm dy liaghey tuittym er twoaie Negev, ny yn chryss Veanvooiragh, as ta'n ooir 'syn ard shoh troaragh. Ta mysh 250 mm dy liaghey tuittym er sheear Negev, as ta'n ooir 'syn ard shoh eddrym as lieh-gheinnee. Foddee ny dreeyminyn geinnee roshtyn 30 meaderyn 'syn ard shoh. Ta mysh 200 mm dy liaghey tuittym er mean Negev, raad ta Beersheba ny hoie. She loess yn sorçh d'ooir ta ry-gheddyn 'syn ard shoh. She yn ard-hro jeh'n sorçh ooirrey shoh na dy vel eh jeen noi'n ushtey. Rere shen, cha nel yn ooir lhiggey da'n ushtey goll stiagh 'syn ooir as ta ny smoo crimmey ooirrey as skeayley ushtey ry-gheddyn ayns shoh. Ta'n ard-chlaare mygeayrt Ramat HaNegev (, "Ardjyn Negev") shassoo eddyr 370 as 520 meader ny s'yrjey na yrjid ny marrey. Ta ny souraghyn feer heh as ta ny geuraghyn feer feayr. Ta mysh 100 mm dy liaghey tuittym er yn ard shoh as ta'n ooir beggan sollanagh. Ta Glion Arabah sheeyney rish y joarey Jordaanagh feie 180 km veih Eilat 'sy jiass gys bun y Vooir Varroo. T'eh feer hirrym as s'goan dy vel 50 mm dy liaghey tuittym er yn ard shoh. S'boght yn ooir as cha nel mooarane gaase ayns shoh gyn cooney yn ushtaghey as bisheeyn ooirrey.
Blaanid as beiyn.
S'goan y vlaanid ayns Negev, agh ta biljyn as lussyn er lheh gaase ayn dy rahoil, goaill stiagh yn acaashey, "Pistacia", "Retama", "Urginea maritima" as "Thymelaea". Ta earroo beg dy lepardyn Arabagh, cretoor t'ayns gaue er lieh-innys ny h-Arabaght, cummal ayns Jiass Negev. She dooie ayns feer ghaue Shligganagh Negev ("Testudo werneri") nagh vel cummal agh ayns ny geinnee ayns sheear as mean faasagh Negev. She dooie sheeintagh jeh'n chynney "Soricidae" nagh vel ry-gheddyn boayl elley erbee faagail magh Israel eh Joushag Negev ("Crocidura ramona").
Deyn-oaylleeaght.
Jiu, ta ram laareyn jeh cooid Forseyn Coadee Israel soit ayns Negev. 'Sy vlein 2010, va ny smoo na 630,000 dooinney cummal 'syn ard (8.2% jeh pobble y çheer), ga dy vel eh coodaghyn 55% jeh eaghtyr y çheer. She Ewnyn 470,000 dooinney, ny 75% jeh pobble yn ard, as she Bedjoonyn 160,000, ny 25% jeh pobble yn ard. Mastey yn phobble Bedjoonagh, ta lieh-chooid jeu cummal ayns baljyn beggey gyn enney as ta lieh-chooid jeu cummal ayns baljyn as baljyn beggey va troggit dauesyn eddyr ny 1960yn as ny 1980yn. She Rahat y fer smoo jeu.
T'eh er ooley dy bee ny smoo na 1.25 millioon dooinney cummal ayns Negev roish y vlein 2025. T'eh er ooley dy bee mysh 1 millioon dooinney cummal ayns ard moirvaljagh Beersheva roish y vlein 2020, as bee ny baljyn Arad, Yeruham, as Dimona tree keayrt ny smoo roish y vlein 2025.

Chaim Herzog:
She politickeyr, sidoor, leighder as ughtar va Chaim Herzog (). V'eh ny 6oo Eaghtyrane er Israel.
Va Herzog ruggit ayns Beeal Feirshtey myr mac ec y rabbi ard-ghooagh Yitzhak HaLevi Herzog va ny Ard-Rabbi er Nerin veih'n vlein 1919 derrey 1937 (as, ny s'anmey, er y Phalasteen as Israel). Ren e lught thie cummal ayns Portobello, Divlyn, veih'n vlein 1919.
Ren eh astreeaghey gys y Phalasteen 'sy vlein 1935 raad ren eh goaill shirveish 'sy Haganah car Irree Magh ny h-Arabee, 1936-1939. Lurg shen, hooar eh keim ayns Colaashtey Ollooscoil Lunnin. Hie eh stiagh ayns ny forseyn Goaldagh car y Nah Chaggey Dowanagh. Ghow eh paart ayns seyrey shiartanse dy leih-champyn. Daag eh yn armee ayns 1947.

Modi'in Illit:
She balley cummaltit as caayr Israelagh Haredagh 'sy Vroogh Heear eh Modi'in Illit (; ; "Modi'in Eaghtyragh" dy lettyragh). T'eh ny hoie lieh-vollagh eddyr Tel Aviv as Jerusalem. Va staydys caayragh bronnit er y chaayr ec reiltys Israel 'sy vlein 2008. T'eh ny hoie mysh 6 km (3.7 mi) çheu hiar hwoaie veih Modi'in-Maccabim-Re'ut as ta'n ennym Kiryat Sefer ("Balley ny Lioaryn") currit er dy mennick, ennym y chied chiarroo va troggit 'sy vlein 1994. V'eh troggit ayns ynnyd queig balley beg Palasteenagh: Ni'lin, Kharbata, Saffa, Bil'in as Dir Qadis. Ec jerrey yn vlein 2009, va 46,200 dooinney cummal 'sy valley, as 'sy vlein 2013 va 59,332 dooinney cummal ayn. Rere ny h-earrooyn shen t'eh ny valley Ewagh smoo 'syn ard.

Ny Çheeraghyn Balkanagh:
She ard çheer-oaylleeagh as cultooragh 'syn Oarpey Hiar Yiass ad ny Çheeraghyn Balkanagh. Ta ennym ny Sleityn Balkanagh, ta roie veih'n Vulgeyr Hiar gys y Terb Hiar, currit er yn ard.
Ta'n ard cummaltit ec Slavee (Bosniee, Bulgeyree, Bunjevci, Croitee, Gorani, Massadoanee, Montenegree, Serbee, Sloveanee), Ladjynee (Romaanee, Aromaanee), Greagee, Albaanee, Turkee as possanyn kynneeagh elley, lheid as Romanee, Ashkali, as possanyn elley. She yn Chreestiaght Chair-chredjuagh yn credjue smoo, roish y Chreestiaght Chatoleagh as yn Islam.
Ta'n ard 666,700 km2 (257,400 mi ker) er eaghtyr as 'sy vlein 2002 va 59,297,000 dooinney cummal ayn. Ta'n ard çhemmit liorish y Vooir Aidreeatagh 'sy neear hwoaie, liorish y Vooir Ionagh 'sy neear yiass, liorish y Veanvooir as y Vooir Aejeeanagh 'sy jiass as 'sy niar yiass, as liorish y Vooir Ghoo 'sy niar as 'sy niar hwoaie. Ta'n joarey hwoaie, er y chooid smoo, jeant seose jeh ny h-awinyn Danube (veih'n vooir gys Belgraaid) as Sava (veih Belgraaid gys boayl 'sy Clovean, beggan sheear veih Zagreb).
Çheeraghyn ta nyn lhie 'syn ard shoh, t'ad goaill stiagh:

Cleaysh lughagh:
She lus sheer-vio ee cleaysh lughagh (Cerastium fontanum). Ny keayrtyn t'ad cur cleaysh lheeah ny lus y çhengey veg urree, agh ta ny h-enmyn shen ec lossreeyn elley myrgeddin. T'ee dooghyssagh da'n Oarpey.
T'ee gaase myr brat, wheesh as 4-8" er yrjid. Ta'n ghass gientyn fraueyn raad t'ee bentyn rish y thalloo, as myr shen t'ee skeeaylley magh. Ta duillagyn s'inshley spaddylagh as duillagyn dronuillagagh eck; t'ad geayshteenagh as ta oirr rea oc. T'ad gaase dy #piyral|piyral er y ghass. Ta blaaghyn beggey baney eck.

Pobblaght Hene-reiltagh y Chrimeea:
She pobblaght hene-reiltagh jeh'n Ookraan ee Pobblaght Hene-reiltagh y Chrimeea ( "Avtonomna Respublika Krym", "Avtonomnaya Respublika Krym", ). Ta'n phobblaght hene-reiltagh goaill stiagh y chooid smoo jeh lieh-innys y Chrimeea. T'ee çhemmit 'sy jiass as 'sy neear liorish y Vooir Ghoo, 'sy niar liorish Mooir Azov as Keyllys Kerch, as 'sy twoaie liorish yn Ookraan. Cha nel agh taagher keyl kiangley yn lieh-innys rish y çheer vooar. Ta Caayr Sevastopol çhemmal rish y phobblaght hene-reiltagh 'sy neear yiass. She Simferopol preeu-valley yn phobblaght hene-reiltagh.
'Sy vlein 2007, va 1,973,185 dooinney cummal 'sy phobblaght hene-reiltagh. Lesh shen, va 2,352,385 dooinney cummal ayn 'sy vlein shen. She Rooshee 58.32% jeh pobble yn ard, Ookraanee 24.32% as Tataree Chrimeeagh 12.1%.

Brest, y Velaroosh:
She caayr 'sy Velaroosh er y joarey rish y Pholynn eh Brest ( "Brest" ny "Bierascie" dy tradishoonagh; "Brest"; ; ; "Brisk"). 'Sy vlein 2010 va 310,800 dooinney cummal ayn.

Cleaysh voddee:
She lus cadjin keylley 'sy chynney Araceae ee cleaysh voddee (Arum maculatum). T'ee ry-akin er feie ny h-Oarpey.
Jalloo-oayleeaght.
Ta duillagyn breck glass as gorrym-jiarg çheet magh 'syn arragh. Ta ny blaaghyn nyn soie er spaaidjag gorrym jiarg ny buigh, as speid bane-ghlass mygeayrt echey. Ta ny blaaghyn ass shilley rish bun y speid; ta fainney dy vlaaghyn bwoirrin heese as fainney firryn heose.
Ta fainney dy renaigyn erskyn ny blaaghyn croo ribbey beishteig. Ta soar as çhiassid y speid (wheesh as 15C ny s'çhoe na'n çhiassid çhemmalagh) cleayney beishteigyn, as "Psychoda phalaenoides" erskyn ooilley. T'ad goit ec y ribbey renaigagh as ta pollyn ny blaaghyn firryn ceaut orroo roish my nod as scapail. T'ad dy ymmyrkey da spaaidjagyn lossreeyn elley as pollnaghey ny blaaghyn bwoirrin lesh. T'ee cleayney caigneyderyn myrgeddin.
'Syn 'ouyr t'ee jannoo berrishyn jiarg feer nieunagh ass ny blaaghyn bwoirrin. Ta ocsalaaytyn saponin ayndaue ta brasnaghey crackan, aahjioogh, çhengey as gailley. Foddee eh gientyn doilleeid ennal, loshtaght as çhingys gailley, agh ta'n blass geyre oc as gleayshaght yialgagh 'sy veeal lhiettal sleih veih ee monney son y chooid smoo. Foddee aart erbee jee gientyn aawoalley allerjagh, myr shen, gow kiarail rish bentyn ree.
Ta fraue mooar eck, wheesh as 40cm fo hallooin.
Ymmyd.
Bee.
Ta fraue rostit cleaysh voddee yn-ee. V'ad cliaghtey creck eh myr "Portland sago", ayns ynnyd stark Injynagh, flooyr ny salep. Foddee eh ve nieunagh mannagh vel eh jeant dy kiart.
Jesheenaghey.
T'ee goll er troarey myr lus jesheenagh.

Simferopol:
She caayr er lieh-innys y Chrimeea eh Simferopol (; ; "y mosk bane"). Myr preeu-valley yn lieh-innys, she cree politickagh, tarmaynagh as arraghey Simferopol. 'Sy vlein 2013 va 362,366 dooinney cummal ayn. She unnid reiragh Phobblaght Hene-reiltagh ny Crimeea (yn Ookraan) ny Phobblaght ny Crimeea (y Roosh) t'ayn.

William Lawrence Bragg:
S'ard-ghooagh William Lawrence Bragg (31 Mayrnt 1890 – 1 Jerrey Souree 1971), y fishigagh Goaldagh va ruggit 'syn Austrail, as e ayr William Henry Bragg (1890-1971) er yn oyr dy ren ad gymmydey scellyn-X y strughtoor jeh crystalyn y gheddyn magh. Dod ad taishbyney dy row crystalyn dy stoo goll rish cloreed sodjum jeant ass millioonyn dy h-eeaneyn cloreed as eeaneyn sodjum reaghit dy reajagh. Sy vlein 1915, chossyn ad Aundyr Nobel ayns Fishig ayns paart son yn obbyr oc ayns crystallografeeaght scell-X. She ny Braggyn yn un ayr as vac chossyn yn onnor shoh. Haink Bragg dy ve ny Olloo jeh Fishig ec Ollooscoill Cambridge. Tra dirree eh ass yn obbyr shen, va anaase mooar echey er ynsaghey sheanse da sleih aegey.

Kaodan:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie jeh'n Rank eh Kaodan (). T'eh soit faggys da as çheu hwoaie jeh'n valley mooar an Oriant as ta'n balley mooar elley Henbont soit da'n shiar.
Ennym y valley.
She Kaodan yn ennym oikoil ta currit er y valley 'sy Vritaanish, agh ta pobbyl ynnydagh y valley fockley magh yn ennym myr myr . Veagh eh screeuit sheese myr as eh cur yn breear ("keyllaghey, jannoo keyll") gys cooinaghtyn as eh focklit magh myr 'sy Ghwenedish, yn abbyrt jeh'n Vritaanish ta goll er loayrt ayns Kaodan.
Çheer-oaylleeaght.
Ta'n commyoon çhemmit dy najooragh 'sy neear as 'sy niar liorish ny h-awinyn Skorf as Blavezh. T'eh jannoo seose paart jeh Boodeeys Baljyn an Oriant ayns sheear yiass Mor-Bihan.
Deyn-oaylleeaght.
Ta'n ennym Frangish as yn ennym Britaanish currit er cummaltee yn valley.
'Sy vlein 2011 va 6,865 dooinney cummal 'sy chommyoon, beggan ny smoo na'n 6,839 dooinney va recortyssit 'sy choontey-pobble 'sy vlein 2008. Shoh heese recortyssey jeh earroo yn phobble veih'n vlein 1911:
Y Vritaanish.
Ren y meoir ayns draght conaantyn lhing oikagh echey (2008-2014) kyndaghey y chaart "Ya d'ar Brezhoneg" y fo-screeu as ayns coyrlaghey marish "Tarzh an Deiz" cowraghyn 'sy Vritaanish y lhiassaghey. Va olteynys ayns kaart "Ya d'ar Brezhoneg" keim 1 doltit ec y Choonseil Valjagh er 30 Mean Fouyir 2010 as fo-screeuit er 2 Jerrey Souree 2012.
Ayns Mee Vayrnt dagh blein, veih'n vlein 2006, ta'n çheshaght "Tarzh an Deiz" stiurey y cuirrey kiaull "Kan ar Bobl" (Bro-Gwened) ayns Kaodan.
Va brastyl daa-hengagh foshlit ayns Scoill Chatoleagh Noo Joseph ayns Mean Fouyir 2013. Ta 21 phaitçhey er y rolley (3.5% jeh paitçhyn y vunscoill phobbylagh).
Shuyr-valjyn.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Kaodan goll er lannooney rish:

Thing:
By horçh jeh corpane as quaiyl reiree ayns sheshaghtyn Germaanagh va doltit ayns sheshaghtyn Celtiagh er lheh eh thing ny ting (Shenn Loghlynish, Shenn Vaarle as Eeslynnish: ; Germaanish, Ollanish: ; çhengaghyn Loghlynagh noa-emshyragh: ). Va ny thingyn jeant seose jeh pobble seyr y voodeeys as stiurit ec loayreyderyn leigh. Haink ad ry-cheilley ec boayl thing fo'n ennym , ny "tinvaal" 'sy Ghaelg 'sy laa t'ain.
Quaiyllyn slattyssagh as undinyssyn roie.
Ta quaiyllyn slattyssagh ashoonagh 'syn Eeslynn, ayns Noylnn as 'sy Danvarg goaill stiagh y fockle "thing":
Ta enmyn ny quaillyn slattyssagh ayns ny h-ardjyn hene-reilltagh ayns Åland, Ellanyn ny Geyrragh, Greenlynn as Mannin goaill stiagh y fockle "thing":

Cleaysh vuc:
She lus lussagh 'sy chynney Aristolochiaceae ee cleaysh vuc (Aristolochia clematitis). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey. Ta'n lus nieunagh.
Jalloo-oaylleeaght.
Ta duillagyn cree-chrooagh eck, as blaaghyn feddanoil buigh-ghlass. T'ee snaie cast gish lossreeyn elley dys drappal cour yn ghrian.
Ymmyd lheeys as nieu.
Va ymmyd jeant jee myr lus lheeys, as myr shen t'ee ry-akin ny keayrtys çheymooie jeh'n rheamys dooghyssagh eck, raad erbee v'ee goll er troarey. T'ad credjal dy nee cleaysh vuc va bun thousaneyn dy chooishyn jeh gorley aaragh Balkanagh 'syn Romaain, y Vulgeyr, yn Serb, Bosnia as Herzegovina as yn Chroit, kyndagh rish flooyr sollit gyn yss lesh cleaysh vuc. Ta feanish ayn jeh kanghyr ammyr mooiney erreish da ee y lus. Ta kiangley ayn eddyr gorley aaragh as geayrag aristolochagh, t'ayns y lus. Hooar magh ad y kiangley erreish da lheelann reurid 'sy Velg jannoo ymmyd jeh lus elley 'sy chynney myr brasneyder moon. Haink brishey aaragh er kuse dy hurransee.

Britaanee:
She possan kynneeagh ny Britaanee ( ny ; ). T'ad cummal 'sy Vritaan, lieh-innys er coose heear hwoaie jeh'n Oarpey vooarheeragh. Ta'n chooid smoo jeu nyn lught sluightagh jeh possanyn jeh Brythonisheyryn ren astreeaghey as jurnaaghey gys y Vritaan veih sheear yiass y Vretyn Vooar, goaill stiagh y Chorn, cha leah as y 3oo eash BNJ as cha jeianagh as y 9oo eash BNJ (eddyr ny bleeantyn 450 as 600 er y chooid smoo).
She yn Vritaanish () y phreeu-hengey hradishoonagh oc as t'ee foast goll er loayrt ayns Breizh-Izel ("y Vritaan Eeaghtyragh"). Jiu, ta'n Vritaanish goll er loayrt ec mysh 365,000 dooinney, agh cha nel agh mysh 240,000 jeu nyn Mritaanisheyryn flaaoil. She Gallo y vyn-çhengey ghooghyssagh elley. She çhengey Cheltiagh y Vritaanish as she çhengey Romanagh y Gallo. Ta'n chooid smoo jeh ny Britaanee noa-emshyragh loayrt 'sy Rangish.

Boalley yn Accan:
Ta Boalley yn Accan, y Boalley Heear, ny Kotel ( ; ) ny hoie ayns Jerusalem, Israel, ec bun y çheu heear jeh Cronk y Çhiamble. She remlad jeh'n çhenn-voalley va cruinnaghey close y Çhiamble Ewagh, as, rere tradishoon, t'eh coontit myr y boayl smoo scanshoil 'syn Ewaghys magh veih Cronk y Çhiamble hene. Ta beggan ny smoo na lieh chooid jeh'n voalley, goaill stiagh ny 17 straih fo corrym y traid, cha shenndeeagh as jerrey eash y Nah Hiamble as eh er credjal dy row eh troggit mysh 19 RC ec Herod Mooar. Ansherbee, rere toghailtyn s'noa, ta'n 'eanish taishbyney nagh row yn boalley creaghnit roish baase Herod. Va ny straihyn jerrinagh currit rish y voalley veih'n 7oo eash as ny s'anmey. Ta Boalley yn Accan cur sheese er y veer vooie ta jeeaghyn magh er plaase mooar 'sy Cherroo Ewagh, myrane lesh ny meeryn ta follit çheu chooylloo jeh strughtooryn feie lhiurid slane Chronk y Çhiamble, lheid as y Boalley Beg Heear — meer 25 tr (8 m) er lhiurid 'sy Cherroo Moslymagh.

Yn Kerroo Ewagh:
She fer jeh ny kerrooyn tradishoonagh ayns Shenn Valley Jerusalem eh yn Kerroo Ewagh ( ny ; ). Ta'n ard, ta 116,000 meader kerrinagh er eaghtyr, soit ayns rheynnag hiar yiass jeh'n chaayr voallit, as t'eh sheeyney magh veih Giat Heion 'sy jiass, rish y Cherroo Armeanagh 'sy neear, gys Straid y Driaght 'sy twoaie as t'eh sheeyney gys Boalley yn Accan as Cronk y Çhiamble 'sy niar. Ayns bleeantyn beggey yn 20oo eash va mysh 19,000 Ew cummal ayn.
Jiu, ta 2,000 cummaltagh ayn as ta ram "yeshiva" as synagog soit ayn, goaill stiagh Synagog Hurva va stroiet shiartanse dy cheayrtyn as va aachasherickit 'sy vlein 2010.

Celtibeirish:
Y Cheltibeirish, she çhengey Cheltiagh va goll er loayrt ec ny Celtibeiree er Lieh-innys ny h-Ibeir eddyr ushtaghyn eaghtyragh ny h-awinyn Duero, Tajo, Júcar as Turia as Ebro. Ta feanish ayn jeh'n çhengey ayns begnagh 200 screeunyn veih'n chied as y nah eash RC. Ta'n chooid smoo jeu screeuit sheese 'syn abbyrlhit Celtibeiragh, agh ta fir ayn 'syn abbyrlhit Romanagh chammah. Ta ny screeunyn by lhiurey ry-gheddyn er tabladyn Botorrita, tabladyn ooha veih Botorrita faggys da Zaragoza veih'n chied eash RC. T'ad enmyssit Botorrita I, III as IV (ta Botorrita II 'sy Ladjyn).

Yn Chrimeea:
She lieh-innys er coose hwoaie jeh'n Vooir Ghoo ta begnagh cruinnit slane lesh ushtey eh Lieh-innys ny Crimeea ( "Krymskiy poluostrov"; "Krymskyy pivostriv"; ), ny yn Chrimeea (Rooshish: Крым "Krym"; Ookraanish: Крим "Krym"; Tatarish Chrimeeagh: "Qırım") dy h-aashagh. Ta'n lieh-innys soit çheu yiass veih çheer vooar yn Ookraan as çheu heear veih'n ard Rooshagh Kuban. T'ee çhemmit liorish daa vooir: y Vooir Ghoo as Mooir Azov 'sy niar. T'ee kianglt rish çheer vooar yn Ookraan liorish Quing Hallooin Perekop as t'ee scarrit veih Kuban liorish Keyllys Kerch.
Ta reiltys yn ellan "de jure" fo reiltys yn Ookraan, agh "de facto" fo reiltys y Roosh. She Pobblaght Hene-reiltagh ny Crimeea yn unnid Ookraanagh as she Pobblaght ny Crimeea yn unnid Rooshagh. Ta Caayr Sevastopol, unnid gurneilys ynnydagh elley 'sy neear yiass, fo stiurey yn Roosh chammah, gollrish Pobblaght ny Crimeea.

Pobblaght y Chrimeea:
She aarheynn chonastagh jeh'n Roosh ee Pobblaght y Chrimeea (, "Respublika Krym"; Tatarish Chrimeeagh: Къырым Джумхуриети, "Qırım Cumhuriyeti"; , "Respublika Krym"). T'ee soit er lieh-innys y Chrimeea. Dy h-eddyrashoonagh, t'ee coontit myr cooid "de jure" jeh'n Ookraan, agh, er 18 Mayrnt 2014, haink er yn ard, myrane lesh Caayr Sevastopol, dy ve ny chooid jeh'n Roosh "de facto".

Yn Chrimeea (reddaghey):
Shimmey keeall lesh yn enmys yn Chrimeea:

Queiggey Donetsk:
She queiggey 'syn Ookraan hiar eh Queiggey Donetsk ( "Donets'ka Oblast'"; "Donetskaya oblast") ny Donechchyna (Ookraanish: Донеччина) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Donetsk y balley reiragh. Dy shenndeeagh, ta'n ard coontit myr ayrn jeh'n ard scanshoil Donbas. Roish y vlein 1961 va'n ennym "Stalino Oblast" ("Queiggey Stalin") currit er y wheiggey.

Queiggey Cherkasy:
She queiggey 'syn Ookraan veanagh eh Queiggey Cherkasy ( "Cherkas’ka oblast'") ny Cherkashchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Cherkasy y balley reiragh. T'eh ny lhie er yn awin Dnieper.

Queiggey Chernihiv:
She queiggey 'syn Ookraan hwoaie eh Queiggey Chernihiv ( "Chernihiv’ka oblast’") ny Chernihivshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Chernihiv y balley reiragh.

Queiggey Odesa:
She queiggey 'syn Ookraan heear yiass eh Queiggey Odesa ( "Odes’ka oblast’") ny Odeshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Odesa y balley reiragh. T'eh ny lhie er coose hwoaie y Vooir Ghoo er y joarey rish Moldova as y Romaan.

Queiggey Kyiv:
She queiggey 'syn Ookraan veanagh eh Queiggey Kyiv ( "Kyivs’ka oblast’") ny Kyivshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Kyiv, preeu-valley yn çheer, y balley reiragh, ga nagh vel Kyiv hene ny chooid jeh'n wheiggey. Ta'n queiggey ny lhie er y joarey rish y Velaroosh. Ta Cryss Lhehlysh Chornobyl goaill stiagh yn ayrn hwoaie jeh'n wheiggey, ga dy vel eh stiurit er lheh, magh veih stiurey cadjin y wheiggey.

Queiggey Dnipropetrovsk:
She queiggey 'syn Ookraan veanagh eh Queiggey Dnipropetrovsk ( "Dnipropetrovs’ka oblast’"; "Dnepropetrovskaya oblast’") ny Dnipropetrovshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Dnipropetrovsk y balley reiragh. T'eh ny wheiggey smoo scanshoil 'syn Ookraan er çheu yn çhynskyl.

Queiggey Ivano-Frankivsk:
She queiggey 'syn Ookraan heear eh Queiggey Ivano-Frankivsk ( "Ivano-Frankivs’ka oblast’") ny Prykarpattia (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Ivano-Frankivsk y balley reiragh. Roish y vlein 1962, by eh Queiggey Stanislav (Ookraanish: ) ny ny lhiass-enmyn Stanislavshchyna ny Stanislavivshchyna (Ookraanish: ny ) ny h-enmyn va currit er y wheiggey. Va ennym y screeudeyr as y toshiallagh Ivan Franko currit er y wheiggey er 9 Sauin 1962 ec ny Soveidjee. Roish y vlein 1939, v'eh ny chooid jeh'n Pholynn.

Kije, Queiggey Święty Krzyż:
She balley beg 'sy clyst reiragh Kije ayns Coontae Pińczów 'sy wheiggey Święty Krzyż ayns jiass meanagh y Pholynn eh Kije (). She balley reiragh y valjaght fo'n ennym cheddin t'ayn. T'eh ny lhie mysh 9 km çheu hwoaie veih Pińczów as 31 km çheu yiass veih'n phreeu-valley ardjynagh, Kielce.

Pińczów:
She balley 'sy clyst reiragh Pińczów ayns Coontae Pińczów 'sy wheiggey Święty Krzyż ayns jiass meanagh y Pholynn eh Pińczów (). She balley reiragh y valjaght fo'n ennym cheddin t'ayn. T'eh ny lhie ayns glion yn awin Nida ayns queiggey shenndeeagh y Pholynn Veg.

Baljaght Kije:
She slyst reiragh çheerey, ny gmina, ayns Coontae Pińczów, Queiggey Święty Krzyż, ayns jiass meanagh y Pholynn eh Baljaght Kije (). T'eh ny lhie mysh 9 km çheu hwoaie veih Pińczów as mysh 31 km çheu yiass veih'n phreeu-valley queiggagh Kielce. She Kije y balley reiragh.
Ta'n valjaght 99.26 km2 er eaghtyr, as 'sy vlein 2006 va 4,624 dooinney cummal ayn.
Ta ayrnyn jeh ny h-ardjyn coadit Pairk Feieys Nida as Pairk Feieys Szaniec soit 'sy valjaght.
Baljyn beggey.
Ta'n valjaght goaill stiagh ny baljyn beggey Borczyn, Czechów, Gartatowice, Gołuchów, Górki, Hajdaszek, Janów, Kije, Kliszów, Kokot, Lipnik, Rębów, Samostrzałów, Stawiany, Umianowice, Wierzbica, Włoszczowice, Wola Żydowska, Wymysłów as Żydówek.

Baljaghtyn y Pholynn:
Ta baljaghtyn y Pholynn nyn mun-unnidyn son gurneilys ynnydagh 'sy Pholynn. She gmina (, yl-rey: "gminy") y fockle Polynnish ta currit orroo. Keayrtyn, ta'n fockle "gmina" çhyndaait myr boodeeys. Haink y fockle veih ("boodeeys") yn Ghermaanish. 'Sy vlein 2010 va 2,459 baljaght ayn.
Ta tree sorçh dy valjaght ayn:

Burgoonish (Germaanagh):
She fer jeh ny çhengaghyn Germaanagh v'ayn 'sy Vurgoonish. By hengey Ghermaanagh Hiar v'ayn. S'liklee dy dooar ee baase car y 6-oo eash BNJ. V'ee goll er loayrt ayns shiar yiass jeh'n Rank (Goal y traa shen).
Cha nel fys shickyr er y çhengey. Cha nel myr feanish ayn agh feer-enmyn ennagh dy Vurgoonee as focklyn ennagh elley to foast goll er ymmyd 'syn ard jiu as eh er credjal dy daink ad ass y çhengey shen. Ansherbee, er-yn-oyr dy vel yn ard ny lhie faggys da ardjyn Germaanagh elley, lheid as y Ghermaan hene, s'cast ad y scarrey magh veih focklyn Germaanagh as fraue elley oc. Chammah as shen, ren ny focklyn shen ceaghley dy mooar as nish cha nel eh jargal bun jeh'n chooid smoo jeh ny focklyn shen y hoilshaghey.

Rheynnyn y Rank:
She fer jeh tree keim dy ghurneilys ynnydagh ta goll er ymmyd 'sy Rank ad rheynnyn y Rank (, yl-rey "départements"). Ta 96 rheynn 'sy Rank Oarpagh as queig harrish mooir. Ta ny rheynnyn goll er rheynn magh ayns 342 slyst ().
Rolley ny rheynnyn.
Ta armys ec dagh rheynn agh cha nel staydys oikoil ec dagh fer as cha nel dagh fer ymmydit ec reiltys dagh rheynn. Ayns fir jeh ny rheynnyn, t'ad goaill ymmyd jeh logo ny cowrey ennagh elley.

Queiggey Kharkiv:
She queiggey 'syn Ookraan hiar eh Queiggey Kharkiv ( "Kharkivs’ka oblast’") ny Kharkivshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Kharkiv y balley reiragh. Ta'n queiggey ny lhie er y joarey rish y Roosh, ta ny lhie da'n shiar. Myrane lesh shen, ta joarey echey rish Queiggey Luhansk 'sy niar, rish Queiggey Donetsk 'sy niar yiass, rish Queiggey Dnipropetrovsk 'sy neear yiass, rish Queiggey Poltava 'sy neear as rish Queiggey Sumy 'sy twoaie.

Queiggey Kherson:
She queiggey 'syn Ookraan yiass eh Queiggey Kherson ( "Khersons’ka oblast’") ny Khersonshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Kherson y balley reiragh. T'eh ny lhie çheu hwoaie jeh lieh-innys y Chrimeea er cooseyn y Vooir Ghoo as Vooir Azov.

Queiggey Khmelnytskyi:
She queiggey 'syn Ookraan heear eh Queiggey Khmelnytskyi ( "Khmel’nyts’ka oblast’") ny Khmelnychchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Khmelnytskyi y balley reiragh.

Queiggey Kirovohrad:
She queiggey 'syn Ookraan veanagh eh Queiggey Kirovohrad ( "Kirovohrads’ka oblast’") ny Kirovohradschyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Kirovohrad y balley reiragh.

Cleeshag:
She lus 'sy chynney Iridaceae ee cleeshag ny cliogagh (Iris pseudacorus). T'ee dooghyssagh da'n Oarpey, yn Aishey heear as yn Affrick heear-hwoaie. She "far-acorus" eh bun yn ennym oaylleeagh eck, er y fa dy vel ny duillagyn eck gollrish duillagyn "Acorus calamus".
Jalloo-oaylleeaght.
She lus lussagh sheer-vio t'ayn. T'ee gaase wheesh as 150cm er yrjid. Ta duillagyn cliweagh wheesh as 90cm er lhiurid eck. Ta blaaghyn buigh gial eck, 7-10 cm er lheead. T'ad goll er pollnaghey liorish shellanyn breck as shey-chassee elley. She kishtag eh y mess eck, as ymmodee rassyn dhoneyn aynjee. 
Share jee thalloo tash, as t'ee cadjin ayns curree. T'ee shassoo noi ushey wheesh as 25cm er diunid, pH injil (3.6-7.7) as thalloo gyn ocsygien. T'ee skeeaylley liorish raisoamyn chammah's rassyn; ta ny rassyn snaue er yn ushtey dys thalloo noa. Ga dy nee lus ushtee t'ayn, ta ny raisoamyn surranse çhirmid beayn. T'ee gaase wheesh ard as 300m erskyn yrjid ny marrey. Ta feme eck er ram nitrageen. 
Ayns Albin heear, ta thammagyn cleeshag nyn oayllyn scanshoil da eean raip.
Troarey.
She lus jesheenagh cadjin t'ayn ayns ardjyn tempreilagh. Ta caghlaaghyn troarag ayn ta cooie da garey curree. Chossyn daa hroarag Award of Garden Merit liorish y Royal Horticultural Society:-
Ruegyssaght.
Ayns ardjyn, ta cleeshag er jeet dy ve ny lus ruegyssagh ta cur lossreeyn dooghyssagh fo smaght. S'doillee eh geddyn rey ree, eer liorish traaue raisoamyn. 
Ta lhiettrimys er y lus ayns kuse dy vuill: 
Ymmyd.
Ren ad ymmyd jeh'n raisoam myr stoo lheeys. She jough hilgee v'ayn dy cadjin. Ta'n soo eck geyre as farbagh da'n chrackan as scowanyn. Foddee eh gientyn çhingys gailley rish ee.
Ren ad ymmyd jee dys glenney ushtey, er coontey'n ablid eck dy soo stiagh meainyn trome. Ta ny fraueyn eck cochiangley drundin as lhiettal crimmey.

Queiggey Luhansk:
She queiggey 'syn Ookraan hiar eh Queiggey Luhansk ( "Luhans’ka oblast’"; "Luganskaya oblast’") ny Luhanshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Luhansk y balley reiragh. Va'n queiggey bunnit 'sy vlein 1938 tra va ennym y chahnagh as y pholitickeyr Soveidjagh Kliment Voroshilov currit er myr Queiggey Voroshilovgrad (derrey 1958 as reesht eddyr 1970 as 1990).

Queiggey Lviv:
She queiggey 'syn Ookraan heear eh Queiggey Lviv ( "L’vivs’ka oblast’") ny L’vivshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Lviv y balley reiragh.

Queiggey Mykolaiv:
She queiggey 'syn Ookraan yiass eh Queiggey Mykolaiv ( "Mykolayivs’ka oblast’") ny Mykolayivschyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Mykolayiv y balley reiragh.

Queiggey Poltava:
She queiggey 'syn Ookraan veanagh eh Queiggey Poltava ( "Poltavs’ka oblast’") ny Poltavshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Poltava y balley reiragh.

Queiggey Rivne:
She queiggey 'syn Ookraan heear eh Queiggey Rivne ( "Rivnens’ka oblast’") ny Rivnenshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Rivne y balley reiragh.

Queiggey Sumy:
She queiggey 'syn Ookraan hiar hwoaie eh Queiggey Sumy ( "Sums’ka oblast’") ny Sumshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Sumy y balley reiragh.

The Doors:
By phossan craa-chiaullee Americaanagh ad The Doors. Haink y possan ry-cheilley ayns Los Angeles 'sy vlein 1965. Va'n possan jeant seose jeh Jim Morrison (arraneyder), Ray Manzarek (dord-ghitar), Robby Krieger (gitar stiuree, arraneyder) as John Densmore (drummyn).

Queiggey Ternopil:
She queiggey 'syn Ookraan hiar hwoaie eh Queiggey Ternopil ( "Ternopil’s’ka oblast’") ny Ternopilshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Ternopil y balley reiragh.

Queiggey Vinnytsia:
She queiggey 'syn Ookraan veanagh eh Queiggey Vinnytsia ( "Vinnyts’ka oblast’") ny Vinnychchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Vinnytsia y balley reiragh.

Queiggey Volyn:
She queiggey 'syn Ookraan heear hwoaie eh Queiggey Volyn ( "Volyns’ka oblast’"). She Lutsk y balley reiragh. Ta'n balley Kovel ny valley smoo eearagh 'sy wheiggey as she eshyn y stashoon jerringagh er y raad yiarn eddyr Kyiv as Warszawa 'sy Pholynn.

Queiggey Zakarpattia:
She queiggey 'syn Ookraan heear yass eh Queiggey Zakarpattia ( "Zakarpats’ka oblast’"). She Uzhhorod y balley reiragh.

Queiggey Zaporizhzhia:
She queiggey 'syn Ookraan yiass eh Queiggey Zaporizhzhia ( "Zaporiz’ka oblast’") ny Zaporizhzhya (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Zaporizhzhia y balley reiragh.

Queiggey Zhytomyr:
She queiggey 'syn Ookraan hwoaie eh Queiggey Zhytomyr ( "Zhytomyrs’ka oblast’") ny Zhytomyrshchyna (Ookraanish: ) myr t'eh enmyssit dy mennick. She Zhytomyr y balley reiragh.

Brattagh y Vritaan:
She "Gwenn ha du" ("y Bane as y Doo") yn ennym 'sy Vritaanish ta currit er brattagh y Vritaan. Ta'n brattagh ymmydit feie shenn-çheer jeh'n Vritaan, ard ta goaill stiagh yn ard noa-emshyragh ta coodaghey 80% jeh'n çhenn-çheer ("Bretagne" 'sy Rangish) as Liger-Atlantel, fer jeh ny rheynnyn ta jannoo seose yn ard Broioù al Liger.
Va cummey yn vrattagh crooit ec Morvan Marchal 'sy vlein 1923. Hooar eh yn eie da'n vrattagh veih bratteeyn ny Steatyn Unnaneysit as y Ghreag er yn oyr dy row yn daa heer shen coontit myr cowraghyn y teyrsnys as y deynlaghys ec y traa shen.
Ta ny nuy rimmeig shassoo son ny nuy ard-aspick 'sy çheer. Ta ny queig rimmeig doo shassoo son ny h-ard-aspickyssyn Gallo (Bro-Zol, Bro-Naoned, Bro-Roazhon, Bro-Sant-Maloù as Bro-Sant-Brieg) as ta ny kiare rimmeig bane shassoo son ny h-ard-aspickyssyn Britaanish (Bro-Dreger, Bro-Leon, Bro-Gerne as Bro-Gwened). Ta'n cantoon lesh ny h-ermynyn cur cooinaghtyn da armys diucagh y Vritaan

Bro-Gwened:
She nane jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Bro-Gwened (ayns Gwenedish) ny Bro-Wened (). Er y chooid smoo, she unnane y queiggey as y rheynn Mor-Bihan. Ta'n queiggey 5,649 km² er eaghtyr.
She Gwened y preeu-valley tradishoonagh.
Commyoonyn.
Ta 222 chommyoon ayns Bro-Gwened.

Bro-Leon:
She fer jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Leon ny Bro-Leon (). Ta'n queiggey ny hoie ayns sheear hwoaie y Vritaan 'sy rheynn Penn-ar-Bed. T'eh 2,019 km2 er eaghtyr. Ga dy nee eh Kastell-Paol y preeu-valley shenndeeagh, she Brest y chaayr smoo. 'Sy vlein 2007 va 418,577 dooinney cummal 'sy wheiggey.
Commyoonyn.
Ta 112 chommyoon ayns Bro-Leon.

Bro-Naoned:
She fer jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Bro-Naoned (; Gallo: "Paeï de Nàntt"). Ta'n queiggey ny hoie ayns shiar yiass y Vritaan 'sy rheynn Liger-Atlantel er y chooid smoo as t'eh coodaghey cooid beg jeh ny rheynnyn Il-ha-Gwilen as Vendée. T'eh 7,323 km2 er eaghtyr. She Naoned y preeu-valley shenndeeagh as y chaayr smoo ayn. 'Sy vlein 2007 va 1,286,869 dooinney cummal 'sy wheiggey.
Commyoonyn.
Ta 236 commyoon ayns Bro-Naoned.

Bro-Roazhon:
She fer jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Bro-Roazhon (; Gallo: "Paeï de Resnn"). Ta'n queiggey ny hoie ayns shiar y Vritaan 'sy rheynn Il-ha-Gwilen. T'eh 3,946 km2 er eaghtyr. She Roazhon y preeu-valley shenndeeagh as y chaayr smoo. 'Sy vlein 2007 va 678,114 dooinney cummal 'sy wheiggey.
Commyoonyn.
Ta 214 commyoon ayns Bro-Roazhon.

Yn Ghaleesh:
Shimmey keeall t'ayn lesh yn enmys yn Ghaleesh. Foddee dy vel shiu shirrey fer jeh ny h-artyn shoh heese:

Yn Chaisht:
She feailley as laa seyr ee yn Chaisht (veih y Çhenn Yernish) ta kelloorey aa-irree Yeesey Chreest. Rere y Chonaant Noa, daa-irree eh tree laa lurg e chrossey ec Calvary as she mullagh Phaish Chreest t'ayn. T'eh taghyrt jeeragh lurg y Chargys, imbagh daaeed laa er lhiurid jeh trostey, padjeryn as pennys.
She Shiaghtin ny Caisht yn ennym ta currit er y çhiaghtin jerrinagh jeh'n Chargys as t'eh goaill stiagh Tree Laaghyn ny Caisht, goaill stiagh Jerdein Caisht ta kelloorey yn Shibber Jerrinagh as niaghan ny cassyn, as Jeheiney Caisht ta kelloorey Crossey as baase Yeesey.
She feailley yn-astreeaghey ee yn Chaisht. Rere shen, cha nel ee tuittym er y laa cheddin dagh blein. T'ee tuittym er y chied Doonaght lurg y lane-eayst lurg laa lieh yn Arree. Rere earrooaghey ny h-agglishyn, ta laa lieh yn Arree tuittym er 21 Mayrnt (ga dy nee 20 Mayrnt yn laa rollageydagh 'sy chooid smoo jeh ny bleeantyn) as keayrtyn cha nel y lane-eayst tuittym er y laa chiart rere y rollageydys. Rere shen, foddee yn Chaisht tuittym er laa ennagh eddyr 22 Mayrnt as 25 Averil.
Ennym.
Ta'n Chaisht goll er enney myr 'sy Yernish as ayns Gaelg ny h-Albey. Ta'n tree fockle Gaelgagh çheet magh ass y Çhenn Yernish. Haink y fockle shen gys ny çhengaghyn Gaelgagh veih "Pascha" yn Ladjyn. Hooar ny Rauee yn fockle ass πάσχα "paskha" yn Çhenn Ghreagish. By hyndaa ad ny focklyn shen er yn 'eailley Ewagh, Feailley ny h-Eaynchaisht, ny "pəsḥa" yn Aramaaish as "pasḥa" yn Ewnish. Jiu, she "pesakh" yn ennym Ewnish noa-emshyragh ta currit er yn 'eailley Ewagh.

Clerkagh:
She lus blaagh 'sy chynney Onagraceae eh clerkagh (Clarkia pulchella). T'eh dooghyssagh da'n Eearvooir Heear-hwoaie. She dooie sorçh "Clarkia" t'ayn. V'eh feddynit ec Meriweather Lewis ayns ynnyd Kamiah, Idaho rish turrys Lewis as Clark. Ny yei shen, cha jagh eh er rang-oardraghey neayr's 1814. Ta'n ennym echey çheet er Clark ga dy nee Lewis hooar eh.
Shennaghys oaylleagh.
Ren Robert Brown ymmyd jeh tra hooar magh eh arraghey Brownagh. V'eh scrutaghey pollyn clerkagh ayns ushtey liorish mynreayrtan son studeyrys er torraghey. 
Ren Newman as Pilson ymmyd jeh myr sampleyr jeh kiangley oyragh eddyr anchaslys genetagh ayns pobble as mayrnaght y phobble. 

Massadoanish:
She fer jeh ny çhengaghyn Slavagh Yiass ee yn Vassadoanish ny yn Vasseydoanish (, focklit magh myr ). T'ee goll er loayrt ec mysh daa villioon dy loayreyderyn ayns Pobblaght ny Massadoan er y chooid smoo, as ayns çheeraghyn Balkanagh elley. She çhengey oikoil y Vassadoan t'ayn as ta staydys oikoil eck ayns ayrnyn jeh'n Terb, yn Albaan as y Romaan.

Cliogagh frangagh:
She lus eh cliogagh frangagh (Gladiolus italicus).
T'eh dooghyssagh da'n Oaraishey, agh t'eh mie er enney ayns buill elley myr .
She lus sheer-vio t'ayn. T'eh gaase er gass yeeragh wheesh as meader er yrjid, as beggan duillagyn liauyr heese. Cha nel y ghass banglaneagh son y chooid smoo. Ta speekag rish y chione as 15-16 blaaghyn bane-yiarg urree. Ta staimyn as gynoecium y vlaa gobbey magh ass y vlaa. She kishtag eh y mess, mysh kentimeader er lhiurid, as ymmodee rassyn aynsyn.

Bro-Zol:
She fer jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Bro-Zol (; Gallo: "Paeï de Dóu"). Ta'n queiggey ny hoie ayns shiar y Vritaan 'sy rheynn Il-ha-Gwilen. T'eh 637 km2 er eaghtyr. She Dol y preeu-valley shenndeeagh as y chaayr smoo. 'Sy vlein 2007 va 51,752 dooinney cummal 'sy wheiggey.
Commyoonyn.
Ta 39 commyoon ayns Bro-Zol.

Bro-Sant-Maloù:
She fer jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Bro-Sant-Maloù (; Gallo: "Paeï de Saent-Maló"). Ta'n queiggey ny hoie ayns shiar y Vritaan as er ny rheynn magh eddyr tree jeh ny rheynnyn Il-ha-Gwilen, Mor-Bihan as Aodoù-an-Arvor. T'eh 3,931 km2 er eaghtyr. She Sant-Maloù y preeu-valley shenndeeagh as y chaayr smoo. 'Sy vlein 2007 va 355,052 dooinney cummal 'sy wheiggey.
Commyoonyn.
Ta 72 chommyoon ayns Bro-Sant-Maloù.

Bro-Sant-Brieg:
She fer jeh queiggaghyn tradishoonagh y Vritaan eh Bro-Sant-Brieg ny Pentevr-ha-Goueloù ( ny ; Gallo: ny ). Ta'n queiggey ny hoie ayns twoaie yn Vritaan 'sy rheynn Aodoù-an-Arvor er y chooid smoo as paart beg jeh'n rheynn Mor-Bihan. T'eh 2,558 km2 er eaghtyr. She Sant-Brieg y preeu-valley shenndeeagh as y chaayr smoo. 'Sy vlein 2007 va 293,674 dooinney cummal 'sy wheiggey.
Commyoonyn.
Ta 131 chommyoon ayns Bro-Sant-Brieg.

Skorf:
Ta'n Skorf (; ) ny h-awin ta roie veih mean y Vritaan gys an Oriant raad t'ee lhiggey stiagh 'sy y Cheayn Sheear marish y Blavezh. T'ee girree çheu hwoaie veih Lanwelan ayns rheynn Mor-Bihan as t'ee roie trooid ny baljyn ar Gemene, Kleger as Pont-Skorf. T'ee 78.7 km (48.9 mi) er lhiurid.
Ennym.
Va'n ennym "Scorvi" currit sheese da'n chied cheayrt 'sy vlein 1280 'syn ennym "Pons Scorvi". She fockle Britaanish t'ayn ta çheet er "lhiggey magh dubbyr".

Ree Adha:
She toshiagh Brythonagh veih'n 5oo as y 6oo eash eh Ree Adha ny Ree Artur (; ; ; ). Rere ny shennaghyssyn as ny far-skeealeraghtyn, ren eh stiurey cosney yn Vretyn noi ny ruegeyderyn Sacsonagh car y 6oo eash. Ta sonreeaghtyn skeeal Adha, er y chooid smoo, jeant ass beeal-arrish as ynlaghtyn lettyragh, as cha nel feanish hickyr ayn dy nee persoon shenndeeagh v'ayn. Ta cooylrey goan shenndeeagh mychione Adha çheet magh ass imraaghyn eigsoylagh, goaill stiagh "Annales Cambriae", "Historia Brittonum" as screeunyn Gildas. Ta ennym Adha ry-akin chammah ayns imraaghyn feeleeagh lheid as "Y Gododdin".
She persoonid feer scanshoil ayns ny far-skeealyn ta goll er enney myr Cooish ny Bretyn. Va Adha feayn-skeealeydagh lhiassit myr persoonid as sym vooar eddyr-ashoonagh echey lesh cooney ennoilid ny screeunyn "Historia Regum Britanniae" (""Shennaghys Reeaghyn ny Bretyn"") veih'n 12oo eash liorish Geoffrey Mynwy. Ayns skeealyn as daanyn Bretnagh as Britaanagh ny shinney na obbyr Geoffrey Mynwy, ta Adha ry-akin myr fer caggee mooar ta cosney yn Vretyn noi noidyn dooinoil as neughooghyssagh, ny myr persoonid druaiaghtagh y veeal-arrish, kianglt keayrtyn rish y theihll elley Bretnagh, Annwn. Cha nel fys ayn quoid jeh obbyr Geoffrey va doltit veih imraaghyn elley, ny va crooit ec Geoffrey hene.
Ga dy vel cooishyn, taghyrtyn as persoonidyn ta ry-akin 'syn 'eayn-skeealleydaght Adhagh anchasley veih teks gys teks, as nagh vel un lhieggan canoanagh ayn, by eh lhieggan Geoffrey Mynwy bun ny skeeallyn haink magh ny s'anmee. Ren Geoffrey soilshaghey Adha magh myr ree yn Vretyn Vooar chur ny Sacsonee fo haart as chur impiraght er bun er y Vretyn, Nerin, yn Eeslynn, Norlynn as Goal. Shimmey tro as taghyrt ta coontit myr ayrnyn co-hymagh jeh skeeal Adha as bun oc ayns "Historia" liorish Geoffrey, goaill stiagh ayr Adha Uthr Bendragon, y druiaghtagh Myrddin (ny "Merlin"), ben heshee Adha Gwenhwyfar (ny "Guinevere"), y cliwe Caledfwlch (ny "Excalibur"), gientyn Adha ayns Tre war Venydh (ny "Tintagel" ny "Dintagell"), e chah jerrinagh noi Medrawd (ny "Mordred") ec Camlan as e ynnyd fea jerrinagh ayns Innys Afallon (ny "Avalon"). Chur y screeudeyr Frangagh Chrétien de Troyes veih'n 12oo eash, chur Lawnslot (ny "Lancelot") as y Grail Casherick stiagh 'sy skeeal, bun lesh shaanrey yn 'ar-skeealeraght Adhagh. Haink er y çhaanrey shen dy ve coontit myr straih vooar jeh'n lettyraght vean-eashagh. Ayns ny skeeallyn Frangagh shen, ta moir y skeeal ceaghley veih Ree Adha hene dys persoonidyn elley, lheid as Reejereeyn y Voayrd Cruinn. Hie yn lettyraght Adhagh er ny vishaghey car ny Mean-Eashyn. Hie ee ass, ansherbee, car ny h-eashyn ny lurg agh va aa-vioghey ayns eck 'sy 19oo eash. Ta'n skeeal beaghey 'sy 21oo eash 'sy lettyraght as ayns cochormyssyn son y theater, y scannaneeaght, y çhellveeish, caslys-skeeallyn, as yn ym-ysseraght elley.

Rolley baljyn as caayryn lannoonit 'sy Vritaan:
Shoh rolley baljyn as caayryn 'sy Vritaan ta lannoonit rish buill as boodeeyssyn elley as y chooid smoo jeu soit çheumooie jeh'n Vritaan. Er y chooid smoo, ta'n çheshaght shen, dy mooar tra ta'n co-obbraghey jeant dy h-oikoil ec lught-reill yn unnid ynnydagh, goll er enney myr "lannooney baljyn", agh ta enmyssyn elley ayn lheid as "baljyn commagh" ny "shuyr-chaayryn".

Tewynblustri:
She balley, skeerey heayagh, ynnyd seyrey marrey as purt eeasteyraght 'sy Chorn eh Tewynblustri ().

Ankiniz:
She commyoon 'sy rheynn Liger-Atlantel ayns shiar hwoaie yn Rank eh Ankiniz (). She fo-veoiraght y rheynn t'ayn.
Va paart mooar shendeeagh echey myr ynnyd ogheragh er y raad gys preeu-valley shendeeagh y Vritaan, Naoned, ta ny lhie mysh 35 km çheu heear.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Ankiniz goll er lannooney rish:

Henbont:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Henbont (). 'Sy vlein 2011 va 15,456 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Henbont goll er lannooney rish:

Boodeeys Baljyn an Oriant:
She çhaglym dy chommyoonyn ayns Mor-Bihan, y Vritaan, eh Boodeeys Baljyn an Oriant (; ). V'eh currit er bun 'sy vlein 2000. 'Sy vlein 2011 va 198,810 dooinney cummal 'sy voodeeys.
Commyoonyn 'sy voodeeys.
Ta'n boodeeys jeant seose jeh 25 commyoon:

Colught:
She sorçh dy reagheydys ny heshaght eh colught ta jeant seose jeh çhaglym dy phersoonidyn er lheh as ad nyn bersoonidyn najooragh, leighoil ny mestey jeh'n daa horçh shen. Ta dean cadjin ec olteynyn colught as t'ad gobbraghey ry-cheilley son jeeraghey nyn schleiyn as stiurey nyn gouyryn as saaseyn son ny deanyn shen y chooilleeiney. Shimmey cummey t'ayn ayns colughtyn, goaill stiagh:

An Ignel:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh an Ignel ( ny ; ). 'Sy vlein 2011 va 2,092 dooinney cummal 'sy chommyoon.

Kewenn:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Kewenn (; ). 'Sy vlein 2011 va 8,736 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Kewenn goll er lannooney rish:

Kistinid:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Kistinid (). 'Sy vlein 2011 va 1,411 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Kistinid goll er lannooney rish:

Kleger:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Kleger (; ). 'Sy vlein 2011 va 3,298 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Kleger goll er lannooney rish:

Langedig:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Langedig (). 'Sy vlein 2011 va 7,309 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Langedig goll er lannooney rish:

Zinzag-Lokrist:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Zinzag-Lokrist (). 'Sy vlein 2011 va 6,129 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Zinzag-Lokrist goll er lannooney rish:

Yestael:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Yestael (). 'Sy vlein 2011 va 2,649 dooinney cummal 'sy chommyoon.
Mooinjerys eddyr-ashoonagh.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Gestel goll er lannooney rish:

Rianteg:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Rianteg (). 'Sy vlein 2011 va 5,117 dooinney cummal 'sy chommyoon.

Prederion:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Prederion ny Branderion (). 'Sy vlein 2011 va 1,308 dooinney cummal 'sy chommyoon.

Pont-Skorf:
She commyoon 'sy rheynn Mor-Bihan, y Vritaan, eh Pont-Skorf (). 'Sy vlein 2011 va 3,337 dooinney cummal 'sy chommyoon.

Algaghyn glassey:
She possan dy algaghyn ad algaghyn glassey, as ad shennayraghyn ny h-embryophyta. She possan paraphyletagh t'ayn son t'eh cowrit rere ny t'eh faagail magh, shen ny lossreeyn ooashley. Ta clade ayn ta goaill stiagh y jees oc, as shen Viridiplantae ny Plantae.
Cellular structure.
Green algae have chloroplasts that contain chlorophyll a and chlorophyll b, giving them a bright green color, as well as the accessory pigments beta carotene and xanthophylls, in stacked thylakoids. The cell walls of green algae usually contain cellulose and they store carbohydrate in the form of starch.
All green algae have mitochondria with flat cristae. When present, paired flagella are used to move the cell. They are anchored by a cross-shaped system of microtubules and fibrous strands. Flagella are only present in the motile male gametes of charophytes and are absent from the gametes of Pinophyta and flowering plants. 
Members of the Chlorophyceae class undergo closed mitosis in the most common form of cell division among the green algae, which occurs via a phycoplast.>
Like land plants, Charophyte green algae undergo open mitosis without centrioles. Instead, a 'raft' of microtubules, the phragmoplast, is formed from the mitotic spindle and cell division involves the use of this phragmoplast in the production of a cell plate.
Origins.
Photosynthetic eukaryotes originated following a primary endosymbiotic event, where a heterotrophic eukaryotic cell engulfed a photosynthetic cyanobacterium-like prokaryote that became stably integrated and eventually evolved into a membrane-bound organelle, the plastid. This primary endosymbiosis event gave rise to three autotrophic clades with primary plastids: the green plants, the red algae and the glaucophytes.
Evolution and classification.
Green algae are often classified with their embryophyte descendants in the green plant clade Viridiplantae (or Chlorobionta). Viridiplantae, together with red algae and glaucophyte algae, form the supergroup Primoplantae, also known as Archaeplastida or Plantae "sensu lato".
The Viridiplantae diverged into two clades. The Chlorophyta includes the early diverging prasinophyte lineages and the core Chlorophyta, which contain the majority of described species of green algae. The Streptophyta includes the charophytes, a paraphyletic assemblage of freshwater algae from which the land plants have evolved. Below is a consensus reconstruction of green algal relationships, mainly based on molecular data.
The algae of this paraphyletic group "Charophyta" were included before in Chlorophyta, so green algae and Chlorophyta in this definition were synonyms.
Reproduction.
Green algae are eukaryotic organisms that follow a reproduction cycle called alternation of generations.
Reproduction varies from fusion of identical cells (isogamy) to fertilization of a large non-motile cell by a smaller motile one (oogamy). However, these traits show some variation, most notably among the basal green algae called prasinophytes.
Haploid algal cells (containing only one copy of their DNA) can fuse with other haploid cells to form diploid zygotes. When filamentous algae do this, they form bridges between cells, and leave empty cell walls behind that can be easily distinguished under the light microscope. This process is called "conjugation" and occurs for example in "Spirogyra".
The species of "Ulva" are reproductively isomorphic, the diploid vegetative phase is the site of meiosis and releases haploid zoospores, which germinate and grow producing a haploid phase alternating with the vegetative phase.
Chemistry.
The green algae span a wide range of δ13C values, with different groups having different typical ranges.
Green algae contain sulfated polysaccharides like rhamnan sulfate in the amorphous sections of their cell walls. Some species also contain gallotannins.
Physiology.
The green algae, including the characean algae, have served as model experimental organisms to understand the mechanisms of the ionic and water permeability of membranes, osmoregulation, turgor regulation, salt tolerance, cytoplasmic streaming, and the generation of action potentials.

Sung Jae-gi:
Va Sung Jae-ki (Koreeish: ; 11 Mean Fouyir 1967 – 26 Jerrey Souree 2013) ny immeeaghtagh kiartyn deiney as ny 'allsoonagh libraalagh veih'n Chorea Yiass as ny 'er toshee jeh Fer ny Korea ().

Lossreeyn feddanagh:
She possan dy lossreeyn as cuishlinyn ligninagh ny lossreeyn feddanagh (lossreeyn cuishlagh, lossreeyn ooashley, tracheophyta ny tracheobionta). Ta ny cuishlinyn shoh (sylem as phloem) gymmyrkey ushtey, stoo meainagh as troar co-haaghey sollysh fud y lus.

Roc'h Trevezel:
She Roc'h Trevezel y nah vullagh s'yrjey jeh glout-sleitagh Armorica ayns Menez Are 'sy Vritaan. Gollrish Menez Kador, t'eh shassoo 384 m er yrjid. T'eh soit 'sy chommyoon Plouneour-Menez, faggys da Roc'h Ruz, y mullagh s'yrjey 'sy clieau-reayn.

Trojany, Queiggey Mazowsze:
She balley beg ayns y Pholynn eddyr Wołomin as Warszawa eh Trojany. Ta mygeayrt 490 dy chummaltee ayn.

Sant-Maloù:
She commyoon as caayr cheayin voallit 'sy rheynn Il-ha-Gwilen 'sy Vritaan ayns sheear hwoaie jeh'n Rank eh Sant-Maloù (; Galloish: "Saent-Malô"). 'Sy vlein 2011 va 45,201 dooinney cummal ayn.
Deiney kianglt lesh y chaayr.
Va ny deiney shoh heese ruggit ayns Sant-Maloù:
Shuyr-valjyn.
Baljyn as caayryn lannoonit.
Ta Sant-Maloù goll er lannooney rish:

Beaynushag:
'Syn eayn-skeealleydaght Ghreagagh, she ushag foddey seihllagh ee yn veaynushag ta gaavioghey ny gaaruggey dy çhymshallagh lioree hene. T'ee kianglt lesh y ghrian as t'ee geddyn seihll noa tra t'ee girree magh ass leoie yn roie-immeeaghtagh eck. Lurg tammylt, va'n veaynushag doltit ec y Chreestiaght Leah myr cowrey. Ga dy vel ee geddyn baase ayns aile 'sy chooid smoo jeh ny skeeallyn, ta lhiegganyn ayn nagh velm cho foayroil raad t'ee geddyn baase as loaughey roish my vel ee gaairree. Mastey ny screeudeyryn ren screeu mychione yn ushag, ta Herodotus, Lucan, Pliny Mooar, Paab Clement I, Lactantius, Ovid as Isidore veih Sevilla.

Yeesey Chreest:
By vunneyder yn Creestiaght eh Yeesey Chreest ( ny ny () (ny Yeesey ass Nasair (m. 6/2 RC - 30/33) ny sushtallyn agglishagh 'sy Chonaant Noa. Ta Creesteenyn credjal dy row Yeesey ny Haualtagh as, myr eiyrtys er shen, ta'n ennym "Y Chreest" (veih Χριστός, "Christós" "Y Fer Ooillit" y Çhenn Ghreagish) currit er.
Er yn oyr shen, ta Creesteenyn cur sheese er Yeesey myr Creest ny Messias. Ta Creesteenyn cur sheese er sushtallys, baase ourallagh as aavioghey Yeesey myr y Sushtal, as eh çheet er "naigh vie" (veih εὐαγγέλιον, "euangélion" y Ghreagish). Ayns beggan focklyn, she naigh barriaght veayn Yee er yn olk, as gialdynys y taualtys as y theihll beayn da dagh dooinney, liorish grayse jeeoil eh yn Sushtal.
Rere shen, ta Moslymee coontey Jeesey myr aachoureyder yn chraueeaght vunneydagh unjeeagh jeh Adaue, Noah, Abraham, Moses as fayderyn elley.

Yn Ghrianchryss:
She ard mygeayrt Cryss ny Cruinney ee yn Ghrianchryss ny yn Chryss Heh. T'ee roshtyn Çhyndaa yn Phartan 'sy twoaie ec 23° 26′ 16″N (ny 23.4378°) N as Çhyndaa yn Ghoayr 'sy jiass ec 23° 26′ 16″ (ny 23.4378°) S. Ta'n Ghrianchryss goaill stiagh dagh ooillay ynnyd 'sy teihll raad ta'n Ghrian dy jeeragh er-dty-skyn keayrt ennagh 'sy vlein (poynt fo-ghreiney).
T'ad scarrey yn Ghrianchryss veih daa chryss elley ny cruinney: dowan-lheeadyn meanagh as .
Emshyraght as imbaghyn.
Dy mennick ayns ymmyd cadjin, ta "grianchryssagh" cowraghey emshyraght ghrianchryssagh, dy ghra myr shen, çheh as tash er fud ny bleeaney, as ram glassyraght ayn.
Ta imbaghyn çhirrmey as fliughey ec ymmodee ynnydyn grianchryssagh. Ayns lheid yn ynnyd, ta cooid smoo jeh fliaghey ny bleeaney goll er ceau 'syn imbagh fliaghee. 
Cha nel feer imbagh fliaghee ec keyllyn fliaghee grianchryssagh, son ta fliaghey kinjagh oc er fud ny bleeaney. Ayns kuse d'ardjyn as imbagh fliaghee oc, ta brishey 'sy 'liaghey tra ta scughey çheu-ard oc (eddyr oc as ard ny twoaie ny ard y jiass, rere y lieh-chruinney).
My ta'n imbagh fliaghee taghyrt 'syn imbagh çheh, ny 'sy tourey, ta fliaghey tuittym 'syn 'astyr son y chooid smoo. 'Syn imbagh shoh ta quallid aer çheet as quallid ushtey millish çheet dy ve ny share, as ta glassyraght gaase dy tappee, myr shen ta baair anmagh 'syn imbagh. Er y laue elley, ta thooillaghyn ayns awinyn as ta kuse dy veiyn shirrey thalloo ard. Ta quallid thallooin leodaghey er y fa dy vel stoo beaghee goll er laistey ass y thalloo, as ta crimmey ayn. Ayns ardyn as malaarey ayndaue, ta mennickaght ny smoo 'syn imbagh shoh. Dy cadjin, ta dolley bee leah 'syn imbagh shoh kyndagh rish yn imbagh çhirrym roish, son nagh vel y maair aarloo foast. 
Cha nel emshyraght ghrianchryssagh ec dagh ard 'sy Ghrianchryss. Ta tundrey alpagh as sleityn sniaghtagh ayn, goaill stiagh Mauna Kea, Slieau Kilimanjaro, as ny h-Andeeyn eddyr y Veneswaaley as ardjyn hwoaie ny Shillee ny ny h-Argenteen. Rere rang-oardraghey emshyraght Köppen, shimmey ard 'sy Ghrianchryss t'ad cur "çhirrym" ny "breck-hirrym" er, goaill stiagh yn Sahara, faasagh Atacama as eear-chooyl ny h-Austrail.
Eggochoryssyn ny Grianchryss.
Ta lossreeyn grianchryssagh dooghyssagh da'n Ghrianchryss. Ta eggochoryssyn grianchryssagh goaill stiagh keyll 'liaghee, keyll yn-lhoamey hirrym, keyll yialgagh, faasagh as ynnydyn elley. Dy cadjin, ta bea-neuchaslys vooar ayn, chammah's dooieyn dooghyssagh, ayns keyljyn son y chooid smoo. Cha nel monney stoo beaghee ayns thalloo keyljyn grianchryssagh, as myr shen t'ad surranse jee-cheyllaghey , ny keayrtyn fo chorys .

Yn Kaart Oarpagh son Çhengaghyn Ardjynagh ny Mynçhengaghyn:
She conaant Oarpagh (CETS 148) va doltit ayns 1992 fo currym Choonseil yn Oarpey son çhengaghyn ardjynagh as mynçhengaghyn 'syn Oarpey y choadey as y chur er oaie eh yn Kaart Oarpagh son Çhengaghyn Ardjynagh as Mynçhengaghyn.
Çhengaghyn fo coadey yn Chaart.
Çheeraghyn ren shickyraghey yn Kaart as ny çhengaghyn va shickyrit fo conaantyn y Chaart:

Cappan:
She saagh beg foshlit son joughyn y ymmyrkey as y iu eh cappan. Foddee lesh dy ve jeant ass aamaid, plastagh, glenney, cray, meain, clagh, cray Heenagh ny stoo elley. Dy mennick, ta jesheenyn lheid as cassyn as sthilk ry-gheddyn orroo. Ta cappanyn goll er ymmyd son iu ayns ram cultooryn as rangyn sheshoil as ta sorçhyn eigsoylagh jeu ymmydit son ushlee as oyryn eigsoylagh.
Ta cappanyn er ve ymmydit feie thousaneyn dy vleeantyn son bee as joughyn y ymmyrkey myrane lesh jesheenys. Keayrtyn, t'ad ymmydit ayns oardee chultooragh ennagh as dy ymmyrkey reddyn nagh vel yn-iu, lheid as bee as boynyn.

Skaal:
She sorçh dy yyst beg ee skaal. Car ny Mean Eashyn, v'ad ymmydit son aunlyn as soolagh y hebbal. Jiu, ansherbee, t'ad ymmydit son cappan y ymmyrkey, lheid as adsyn ta ymmydit son tey-chappanyn. Dy mennick, ta mean y skaal goaill stiagh lhaggan da'n chappan. T'ad ymmydagh son eaghtyryn y choadey veih çhiass y chappan as son thooillaghey veih'n chappan y ghoaill myrane lesh ynnyd ymmydagh son speinyn tey.

Yn Chataloan Hwoaie:
She enmys ta goll er ymmyd keayrtyn, as ayns screeunyn Cataloanagh er lheh, da'n thalloo va lhiggit voish y Spaainey dys y Rank lurg Conaant ny Sleityn Pyreanagh 'sy vlein 1659 ee yn Chataloan Hwoaie (; ). Ta'n ard shen co-reggyrtagh, fo ny harrish, rish y rheynn Rangagh Pyrénées-Orientales.

Thie lhionney:
She ynnyd iu ta scanshoil da cultoor Vannin, y Vretyn Vooar, Nerin, yn Austrail, y Chanadey, Hostyn Noa, yn Affrick Yiass as y Teelynn Noa eh yn thie lhionney ny yn thie oast. Ayns ram buill, ayns baljyn beggey er lheh, foddee da'n thie lhionney ve ny ynnyd focasagh da pobble yn ynnyd. Ta screeunyn Samuel Pepys gra dy nee yn thie lhionney "cree Hostyn". Ta lhune, liggar, feeyn, joughinyn çheh as joughinyn glassey goll er creck ayn as, keayrtyn, ta bee goll er creck chammah.

Volcaan:
She brishey ayns scroig phlanaid, lheid as y Dowin, ta lhiggey da leavey, leoie volcaanagh, gassyn as stoo elley roshtyn dys eaghtyr y phlanaid shen veih cree yn phlanaid ny shamyr er lheh (m.s. shamyr vagmey) eh volcaan.
Ta'n scroig y Dowin goll er rheynn magh ayns 17 plait tectonagh ta snaue er jastan bog çheh t'er enney myr brat. Myr shen, ta'n chooid smoo jeh volcaanyn y Dowin ry-gheddyn raad ta ny plaityn shen scarrey veih ny çheet ry-cheilley. Myr sampleyr, ta volcaanyn ry-gheddyn ec dreeyminyn mean-cheayin, lheid as y Dreeym Vean-Atlantagh, raad ta ny plaityn scarrey veih my cheilley. Ta volcaanyn elley ry-gheddyn ayns buill raad ta ny plaityn çheet ry-cheilley, lheid as Fainney Ailey yn Cheayn Sheealtagh.

Bochotnica:
She balley beg 'sy clyst reiragh Kazimierz Dolny ayns Coontae Puławy 'sy wheiggey Lublin ayns shiar y Pholynn eh Bochotnica (). T'eh ny lhie mysh 3 km çheu hiar hwoaie jeh Kazimierz Dolny, 10 km çheu yiass veih Puławy, as 42 km çheu heear veih'n phreeu-valley ardjynagh Lublin. T'eh soit er broogh yesh yn awin Wisła er y raad eddyr Puławy as Kazimerz Dolny. 'Sy vlein 2010 va 1,500 dooinney cummal 'sy valley.

Kathleen Faragher:
She ard-ughtar Baarle Vanninagh y 20oo eash veanagh va Kathleen Faragher (1904 – 1974). T'ee mie er enney son bardaght hie er cur magh 'sy "Ramsey Courier", as screeu ee ymmodee skeealyn giarey as dramaghyn. Ta'n obbyr eck currit da bea as pobble Vannin.
Bea.
Rug Kathleen Faragher ayns Rhumsaa ayns 1904. She Joseph as Catherine Anne Faragher yn ayr as moir eck, nyn shellooderyn sheshaght-dellal groseyragh er Approach Road. Va tree braaraghyn as shuyr shinney eck. V'ee troggit ayns Rhumsaa, as darraghee ish dys Lunnin mysh 1924 son keird ghellal. 
Dobbyr ee ayns Lunnin rish 25 bleeaney, derrey hug anlheiltys ort goll magh dy leah. Hie ee erash dys Mannin ayns Jerrey Souree 1949. Chumm ee ayns Rhumsaa hoshiaght, as scugh ee dys Skyll Maghal. She Glion Shuin y balley s'jerree eck.
Bardaght.
Hie kied daan Faragher er cur magh 'sy Ramsey Courier er 14 Jerrey Souree 1949. She 'Blue Point' v'ayn, er ny screeu tra v'ee ayns Kent. Ghow ee yindys dy ghow rish y phabyr eh, ga nagh jagh eh er cur magh derrey haink ee erash da'n Ellan. Nee yn aght screeuee eck caghlaa rish traa as cliaghtey, as myr shen cha ren Faragher cur eh mastey y chied ny'n nah heihys daanyn eck. Hie eh er cur magh reesht 'sy treeoo heihys daanyn, "Where Curlews Call", ayns 1959, er ny aascreeu trooid as trooid.
Hug magh ad y nah ghaan ec, 'Maughold Head', ayns Toshiaght Arree 1950, as v'ad cur magh yn obbyr eck dy mennick ny yei shen. 
Ayns Mean Fouyir 1950, ren ad cur magh 'A Lament' ayns Baarle Vanninagh. Dennee sleih dy row blass er lheh Vannin er y vardaght eck, as b'oallagh da Sheshaghtyn Manninagh aaloayrt ad cho leah as 1951, marish daanyn Bard Ashoonagh Vannin, T. E. Brown. Ren C. Sydney Marshall screeu kiaull son 'Maughold Head' as 'In Exile', as v'ad ry-gheddyn myr recortys gramafone rish Toshiaght Arree 1960.
Ren The Ramsey Courier Ltd. cur magh teihys daanyn, "Green Hills by the Sea", ayns Toshiaght Arree 1955. Ta'n ennym çheet er yn daan as arrane ard-ghooagh 'Ellan Vannin' liorish Eliza Craven Green. Dooyrt George Bellairs dy ren ny daanyn soilshaghey magh "deep insight into Manx feelings and a nostalgic love of the old folk and ways" v'ec Faragher.
Hug magh ee lioar elley, "This Purple-Misted Isle", ayns Mee Houney was published in October 1957. Ta'n ennym çheet er obbyr T. E. Brown, as ren ee cummal seose y kiangley shoh ayns daan 'The Immortal "Kitty"' ta bentyn rish 'Kitty o' the Sherragh Vane' ass "Fo'c's'le Yarns" Vrown. Screeu Lhiass-chiannoort Ambrose Flux Dundas y goan foslee. Chreck ee dy mie, ad v'eh orroo y lioar y aachur magh daa cheayrt ayns daa vlein. Ta'n teihys shoh goaill stiagh 'The Homecomer', as blass cowreydagh Baarle Vanninagh Faragher echey:

Marlon Brando:
She aghteyr scannane as çhellveeish Americaanagh va Marlon Brando (3 Averil 1924 — 1 Jerrey Souree 2004).

Liv and Maddie:
She straih hellveeish aittys Americaanagh eh Liv and Maddie, ny t'er enney myr Liv and Maddie: Cali Style. Va'n straih crooit ec John D. Beck as Ron Hart as hie eh magh er ny scaalheaney er Disney Channel voish 19 Jerrey Souree 2013 derrey 24 Mayrnt 2017. Ta Dove Cameron, Joey Bragg, Tenzing Norgay Trainor, Kali Rocha, Benjamin King, as Lauren Lindsey Donzis cloie 'sy straih.
She tro er lheh jeh'n straih ny paartyn dooblit ta cloieit ec Cameron: Liv, ben-aghteyr t'er çheet dy valley lurg shayll cloie ayns straih hellveeish ennoil ayns Hollywood feie kiare bleeaney, as Maddie, lannoon ennee Liv hannee 'sy valley. She tro er lheh elley na'n bollagh raad dy vel ny karacteyryn loayrt rish ny shamraigyn ayns aght cho-akinagh son nyn marelyn bentyn rish taghyrtyn eigsoylagh y chur sheese as y hoylley magh.

Arthur Leonard Schawlow:
She fishigagh va ruggit ayns Mount Vernon, York Noa, va Arthur Leonard Schawlow (5 Boaldyn 1921 – 28 Averil 1999). Ren eh obbraghey er y reayrt-oaylleeaght er lheh as er laseryn as yn ymmyd oc 'sy spectroscoipaght er y chooid smoo. Chossyn as rheynn eh Aundyr Nobel 'syn 'ishig marish Nicolaas Bloembergen as Kaw Siegbahn 'sy vlein 1981.

Languedoc-Roussillon:
She nane jeh ardjyn y Rank ee Languedoc-Roussillon (; )

Lady and the Tramp:
She scannane romansagh kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1955 eh Lady and the Tramp. V'eh gientit ec Walt Disney as skeaylt magh ec Buena Vista Film Distribution. Y 15oo ard-scannane bioghit Disney, v'eh stiurit ec Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, as Hamilton Luske, as t'eh goaill stiagh gooyn Barbara Luddy, Larry Roberts, Bill Thompson, Bill Baucom, Verna Felton, as Peggy Lee. Hie yn scannane er ny skeayley magh er 22 Mean Souree 1955. Ta'n scannane bunnit er y skeeal earishlioar "Happy Dan, The Whistling Dog" liorish Ward Greene. Hie scannane eiyrtyssagh, "", er ny skeaylley magh jeeragh er feeshan er 27 Toshiaght Arree 2001.

Chris Pratt:
Ta Chris Pine ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Virginia, Minnesota, ny Steatyn Unnaneysit er 21 Mean Souree, 1979.

Abstand:
She foddid-çhengagh Abstand (Germaanish son "baarney"). Myr sampleyr, cha nel agh Abstand beg eddyr Rooshish as Belarooshish (ta mooinjerys faagys eddyr oc as ta'd co-so-hoiggal son y chooid smoo. Ta Abstand smoo eddyr Rooshish as Sheckish (t'ad mooinjerys sloo eddyr oc, as cha nel ad co-so-hoiggal). Ta keim ard d'Abstand eddyr Rooshish as Germaanish (mooinjerys eer ny sloo), ny Finnlynnish (cha nel mooinjerys erbee eddyr oc).

Blass (sheshengoaylleeaght):
She blass aght dy 'ockley magh çhengey. T'eh neu-yantagh dy loayrt çhengey fegooish blass.

Çhengey Chowree Americaanagh:
She Çhengey Chowree Americaanagh (ASL) yn çhengey chowree smoo ayns ny SUA. Cha nel mooinjerys ayn eddyr ASL as Çhengey Chowree Ghoaldagh ny Baarle.

Aphasia anomagh:
She yn neu-ablid dy gheddyn fockleyn aphasia anomagh. Sleih as aphasia anomagh oc, cha nod ad feddyn ny fockleyn t'ad laccal tra t'ad loayrt. She callin patoayleeagh kianglt rish sorçhyn d'aphasia t'ayn.

Noi-cheayllys:
She yn mooinjerys eddyr daa 'ockle jeh bun condaigagh noi-cheayllys. Ta daa horçh dy noi-cheayllys ayn: "noi-cheayllys so-cheim", shen dy ghra king er continuum (gollrish "çheh "as "feayr)"; as "noi-cheayllys jeesoil" ny "noi-cheayllys ardoil", shen dy ghra reddyn nagh voddagh ve ec y traa cheddin (gollrish "marroo" as "bio").

Aphasia:
She moalaght çhengagh aphasia, ta çheet kyndagh rish jeeil rish ny h-ynnydyn çhengagh 'syn inçhyn. Ta ymmodee sorçhyn anchasley ayn, ta çheet woish jeeil dys buill anchasley.

Çhengey Chowree Austrailagh:
She yn çhengey chowree smoo 'syn Austrail Çhengey Chowree Austrailagh (Auslan). Ta mooinjerys faggys eddyr Çhengey Chowree Austrailagh as Çhengey Chowree Goaldagh.

Babblal:
She ayrn leah jeh cosney çhengey as aase paitçhey babblal, raad ta'n paitçhey jannoo ny sheeanyn cheddin reesht as reesht (m.s. "mama "as "jijijiji"). T'eh jeeaghyn dy vel ad cliaghtey jannoo ny sheeanyn anchasley, agh cha nel ad gra fockleyn kiart foast. Ta babblal goaill toshiaght tammylt beg lurg ta'n oikan ruggit as ta ymmoddee ayrnyn ayn choud's ta'n paitçhey gynsaghey ny smoo sheeanyn as t'eh sheeanal ny smoo gollrish loayrt. She ec mysh 12 mee ta babbanyn cliaghtey jannoo fockleyn kiart, agh foddee babblal goll er ny lurg shen.

Aphasia Vroca:
She sorçh d'aphasia Aphasia Vroca ta taghyrt kyndagh rish jeeil rish ynnyd Vroca 'syn inçhyn. Ta ny troaryn goaill stiagh loayrt feer voal, drogh-vingys, drogh-stiurey muskylagh jeh ny organeyn loayrtagh as doilleeïd er-lheh lesh grammeydys.

Ynnyd Vroca:
She ynnyd 'syn inçhyn ynnyd Vroca ta bentyn rish loayrt. Dy cliaghtagh, t'eh er y çheu hoshtal jeh'n vrat mooie harrish yn çhiamble.

Jastrzębie-Zdrój:
She caayr 'sy Tileesh ayns jiass y Pholynn eh Katowice (; ). Ta mysh 92,000 dooinney cummal 'sy chaayr. She balley beg farrane v'ayn derrey yn 20oo eash. Hooar eh kiartyn caayragh ayns 1963.

Sophie Rundle:
Ta Sophie Rundle ny ben-chloieder fillym Hostynagh va ruggit ayns 1988. Ta enney share urree er son e paart 'sy chlaare çhellveeish "Peaky Blinders" myr Ada Shelby as myr Emily Kostich 'sy chlaare çhellveeish "The Bletchley Circle".

Łobez:
She caayr ayns yn Pholynn eh Łobez ͡), Wheiggey Pomorze Heear. 'Sy vlein 2015 va 10,409 deiney cummal 'sy chaayr. Ta Łobez ny hoie er yn awin Rega. 

Sigourney Weaver:
Ta Susan Alexandra "Sigourney" Weaver ny ben-chloieder fillym Americaanagh. Rug ee ayns Caayr York Noa er 8 Jerrey Fouyir 1949.

Qui-Gon Jinn:
She karacteyr far-skeealagh 'sy tuinney "Star Wars" eh Qui-Gon Jinn. She Liam Neeson yn dooinney ren cloie yn karacteyr ayns ny scannaneyn. She karacteyr mooar eh 'sy treeskeealag scannane roie-immeeaghtagh, as eh ny chaggeyder ayns ' (1999). T'eh ry-akin rish tammylt veg myr scaan forsey 'sy straih vioghit voish y vlein 2008 ', yn episode jerrinagh jeh'n straih "Obi-Wan Kenobi", chammah's "" as myr goo jee-chorpit as Neeson gaavioghey yn paart echey ayns dagh fer jeu adsyn heose.

Bradley Cooper:
Ta Bradley Cooper ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Abington, Montgomery County, Pennsylvania, ny Steatyn Unnaneysit er 5 Jerrey Geuree, 1975.

Oliver &amp; Company:
She scannane contoyrtys kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1988 eh Oliver & Company. Hie yn scannane er ny ghientyn ec Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley er 18 Sauin 1988 liorish Walt Disney Pictures. Y 27oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit dy anhickyr er y noaskeeal "Oliver Twist" liorish Charles Dickens.

The Little Mermaid (scannane 1989):
She scannane fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1989 eh The Little Mermaid. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 28oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit dy anhickyr er y çhee-skeeal Danvargagh voish y vlein 1837 lesh yn ennym cheddin echey liorish Hans Christian Andersen. Ta skeeal y scannane geiyrt er ben-phrinse moidjyn varrey ta enmyssit Ariel, ta geearree ve ny ben deiney as t'ee tuittym ayns graih rish prinse deiney ta enmyssit Eric. Nee yn ghraih shen cur r'ee conaant y yannoo marish y challiagh marrey, Ursula, son ve ny ben deiney as ve marish y phrinse. Va "The Little Mermaid" screeuit as stiurit ec John Musker as Ron Clements as v'eh gientit ec Musker as Howard Ashman, ren screeu arraneyn y scannane marish Alan Menken. Ren Menken cummey reaghys kiaullee yn scannane chammah. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Jodi Benson, Christopher Daniel Barnes, Pat Carroll, Samuel E. Wright, Jason Marin, Kenneth Mars, as Buddy Hackett.

Charlotte Rampling:
Ta Charlotte Rampling ny ben-chloieder fillym Ghoaldagh. Rug ee ayns Sturmer, Essex er 5 Mee ny Nollick 1946.

Sean Connery:
She aghteyr Albinagh va Sean Connery (ruggit myr Thomas Connery; 25 Luanistyn 1930-31 Jerrey Fouyir 2020). She Connery va'n chied dooinney ren cloie y karacteyr far-skeealagh "James Bond" er y scaailan.

Steiermark:
She steat ny "Bundesland" ayns shiar yiass yn Austeyr eh Steiermark (; Sloveanish/, , ). T'eh ny nah steat smoo 'syn Austeyr rere eaghtyr, as eh coodaghey 16,401 km2 (6,332 mi ker). T'eh çhemmal rish y Clovean 'sy jiass, as rish ny steatyn Austeyragh yn Austeyr Eaghtyragh, yn Austeyr Eeaghtyragh, Salzburg, Burgenland as Kärnten. 'Sy vlein 2019, va 1,243,700 dooinney cummal ayn. She Graz preeu-valley yn steat.

Elisha Cuthbert:
Ta Elisha Cuthbert ny ben-chloieder fillym Chanadagh. Rug ee ayns Calgary, Alberta, y Chanadey, er 30 Sauin, 1982.

Jason Bateman:
Ta Jason Bateman ny chloieder fillym Americaanagh. Rug eh ayns Rye, York Noa, ny Steatyn Unnaneysit er 14 Jerrey Geuree, 1969.

Rio de Janeiro:
She caayr 'sy Vrasseel eh Rio de Janeiro ("Awin Yerrey Geuree") ny Rio dy cadjin. She preeu-valley jeh'n steat fo'n ennym cheddin t'ayn.

Rolley Bretnee:

Goran Višnjić:
Ta Goran Višnjić ny chloieder fillym Croitagh. 

David A. R. White:
Ta David Andrew Roy White (behrt 12 Boaldyn, 1970) ny chloieder fillym, stiureyder as ghienteyder Americaanagh. 

Auvergne-Rhône-Alpes:
She nane jeh ardjyn y Rank ee Auvergne-Rhône-Alpes (Arpitaanish: "Ôvèrgne-Rôno-Arpes"; )

Wigan Athletic F.C.:
Ta Wigan Athletic Football Club Fwirran Bluckan Coshey Wigan Roortagh chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns DW Stadium, Wigan, Lancashire. Va'n club bunnit 'sy vlein 1932.
Ec y traa t'ayn, she Graham Barrow y reireyder. Ta'n club cloie ayns Football League Championship.
F.A. Cappan cosneyder ayns Boaldyn 2013.

Will Grigg:
Ta Will Grigg (ruggit ayns Solihull) ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Jordan Flores:
Ta Jordan Flores ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..
Rug eh ayns Wigan, Sostyn, 'sy vlein 1995.

Nick Powell:
Ta Nick Powell ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Max Power (bluckaneyr):
Ta Max Power ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Alex Gilbey:
Ta Alex Gilbey ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Wigan:
She Sostyn, as y balley smoo ayn, ee Wigan. Rere coontey pobble 2011 va 97,000 cummaltee 'sy valley.
Spoyrt.
Wigan Athletic F.C.

Michael Jacobs (bluckaneyr):
Ta Michael Jacobs ny vluckaneyr sockyr Sostnagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Luke Burke:
Ta Luke Burke ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

James Barrigan:
Ta James Barrigan ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Reece James (bluckaneyr ruggit 1993):
Ta Reece James ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..
Rug eh ayns Lancashire, Sostyn, 'sy vlein 1993.

Jordi Gómez:
Ta Jordi Gomez ny vluckaneyr sockyr Spaainagh. T'eh cloie lesh AC Omonia.

Ádám Bogdán:
Ta Adam Bogdan ny vluckaneyr sockyr Ungaaragh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2016.

Andy Kellett:
Ta Andy Kellett ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2015.

Stephen Warnock:
Ta Stephen Warnock ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..
Rug eh ayns Lancashire, Sostyn, 'sy vlein 1981.

Dan Burn:
Ta Dan Burn ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2016.

David Perkins:
Ta David Perkins ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Sam Cosgrove:
Ta Sam Cosgrove ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..
Rug eh ayns Lancashire, Sostyn, 'sy vlein 1996.

Tim Chow:
Ta Tim Chow ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Ross County F.C..
Rug eh ayns Wigan 'sy vlein 1994.

Owen Evans (bluckaneyr Bretnagh):
Ta Owen Evans ny vluckaneyr sockyr Bretnagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Adam Le Fondre:
Ta Glenville Adam James le Fondre ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Jake Buxton:
Ta Jake Fred Buxton ny reireyder as ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Yanic Wildschut:
Ta Yanic Wildschut ny vluckaneyr sockyr Ollanagh. T'eh cloie lesh Norwich City F.C..

Gary Caldwell:
She aa-vluckaneyr soccer keirdagh as reireyder Albinagh eh Gary Caldwell (ruggit er 12 Averil 1982). Chloie Caldwell lesh Newcastle United, Darlington, Coventry City, Derby County, Hibernian, Celtic, as Wigan Athletic as chossyn eh 55 eddyn eddyr-ashoonagh son ny h-Albey.
Coontit son y chooid smoo myr fendeilagh meanagh, she cloieder caghlaaee va Caldwell; v'eh currit magh er y faaie soccer myr cooyllagh yesh as meanagh fendeilagh keayrtyn harrish y choorse echey. Va'n braar shinney, Steven, ny vluckaneyr myrgeddin as chloie ad ry-cheilley ec Wigan ec y traa cheddin. Myr bluckaneyr eddyr-ashoonagh, chossyn eh ynnyd ayns Rolley Onnor Eddyr-ashoonagh Heshaght Vluckan Coshey ny h-Albey erreish da ny smoo na 50 eddyn y chosney.
Erreish da irree magh ass y chloie, hie eh stiagh 'sy ghreinnaghey, as t'eh er ny ghreinnaghey Wigan Athletic, Chesterfield, as Partick Thistle. Lurg shayll lesh Manchester City freayll rick er bluckaneyryn er eeasaght, hie eh reesht dys Hibernian myr cooneyder lesh Shaun Maloney.

Donervon Daniels:
Ta Donervon Daniels ny vluckaneyr sockyr Montserratagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2015.

Craig Davies (bluckaneyr):
Ta Craig Davies ny vluckaneyr sockyr Bretnagh. T'eh cloie lesh Mansfield Town F.C..

Craig Morgan (bluckaneyr):
Ta Craig Morgan ny vluckaneyr sockyr Bretnagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2015.

Nathan Byrne:
Ta Nathan Byrne ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2016.

Ryan Colclough:
Ta Ryan Colclough ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2016.

Danny Whitehead:
Ta Daniel Whitehead (r. 23 Jerrey Fouyir 1993) ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2016.

Westmorland:
She coontae neuvoirvaljagh ayns Sostyn Heear Hwoaie va Westmorland.

Sam Morsy:
Ta Sam Morsy ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Jack Hendry (bluckaneyr ruggit 1995):
Ta Jack Hendry ny vluckaneyr sockyr Albinagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Sanmi Odelusi:
Ta Sanmi Odelusi vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie mastey ny bwoalleyderyn lesh y chlub sockyr Wigan Athletic F.C..

Andrew Taylor (bluckaneyr ruggit 1986):
Ta Andrew Taylor ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. veih 2014.

Kyle Knoyle:
Ta Kyle Knoyle ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Reece Burke:
Ta Reece Burke ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Luton Town F.C..

Jussi Jääskeläinen:
Ta Jussi Albert Jääskeläinen ny vluckaneyr sockyr Fynlannagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Rochdale F.C.:
Ta Rochdale Football Club ny chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Spotland, Rochdale, Lancashire.

Paul Jewell:
Ta Paul Jewell ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

Chris Hutchings:
Ta Chris Hutchings ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

John Deehan:
Ta John Deehan (r. 6 Luanistyn 1957) ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

Ray Mathias:
Ta Ray Mathias ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

Charlie Spencer:
Va Charlie Spencer (4 Nollick 1899 - 9 Toshiaght Arree 1953) ny vluckaneyr as ny reireyder sockyr Sostynagh.

John Benson (bluckaneyr ruggit 1942):
Va John Benson (23 Nollick 1942 - 30 Jerrey Fouyir 2010) ny vluckaneyr as ny reireyder sockyr Albinagh.

Bruce Rioch:
Ta Bruce David Rioch ny reireyder sockyr Albinagh as ny henn-vluckaneyr. Rug eh ayns Sostyn ayns 1947.

Roberto Martínez:
She reireyder as aa-vluckaneyr keirdagh Spaainagh eh Roberto Martínez Montoliu (ruggit er 13 Jerrey Souree 1973). She Martínez reireyder wirran ashoonagh y Velg.
Chloie Martínez myr meanagh fendeilagh as hoshee yn coorse echey ec Real Zaragoza, raad chossyn eh yn Copa del Rey. Cheau eh blein ec y chlub CF Balaguer, roish my ren eh fo-screeu son Wigan Athletic. Haink er dy ve coontit mastey possan beg dy Spaainee ec y chlub va enmyssit "ny tree amigos" as eh cloie marish Jesús Seba as Isidro Díaz, as ren eh cloie dy cadjin feie shey bleeaney, y lhing s'odjey echey ec un chlub. Car y lhing echey ayn, chossyn eh yn Football League Third Division as y Football League Trophy. Darree eh dys y wirran Albinagh Motherwell, eisht dys Walsall, roish my ren eh fo-screeu marish Swansea City ayns 2003. Haink er dy ve ny chaptan er y chlub as choonee eh da'n wirran ardjaghey dys League One y chosney ayns 2005. Darree eh dys Chester City ayns 2006, raad v'eh reiht myr captan reesht.
Ayns 2007, dirree eh as y vluckan coshey myr cloieder as haink er dy ve ny reireyder er Swansea City. Stiuree eh yn fwirran shen dys ardjaghey voish League One myr feniee. Lurg she, ren eh fo-screeu marish Wigan Athletic ayns 2009, raad choonee eh lesh y chlub injillaghey y haghney feie tree imbagh ass y cheilley. 'Sy chiarroo imbagh echey va Wigan injillit agh chossyn ad yn FA Cup ayns 2013 da'n chied cheayrt rieau ayns shennaghys y chlub. Ec jerrey yn imbee shen, haink er dy ve ny reireyder er Everton. Ayns Boaldyn 2016, va'n bayr myr reireyder currit da as haink er dy ve ny ard-reireyder er y Velg er 3 Luanistyn 2016. Stiuree Martínez ad dys y trass ynnyd ec Cappan FIFA y Theihill, 2018, yn ynnyd share oc 'sy chohirrey shen.

Kenny Swain:
Ta Kenneth "Kenny" Swain ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

John Ball (bluckaneyr ruggit 1925):
She bluckaneyr soccer Sostynagh va John Ball (13 Mayrnt 1925 – 16 Jerrey Souree 1998). Chloie eh myr fendeilagh marish Manchester United as Bolton Wanderers car ny 1940yn jeianagh as ny 1950yn.
Va Ball ruggit ayns Ince-in-Makerfield, Lancashire, as hoshee yn coorse soccer echey lesh Wigan Athletic car y Nah Chaggey Dowanagh. Car y chaggey, ga dy row ram cloiederyn ayns ny forsaghyn armit, adsyn va foast cloie lesh nyn glubyn, ren ad cloie myr yeiyn lesh clubyn elley chammah. Chammah's ve cloie lesh Wigan, ren Ball cloie myr yei lesh Gravesend.
Ayns Toshiaght Arree 1948, va Ball fo-screeuit liorish Manchester United er feeu er £2,000. Chloie eh da'n chied cheayrt lhieu daa vee ny s'anmey tra chaill ad y gamman 2–0 noi Everton er 10 Averil 1948. Harrish beggan ny smoo na daa vlein lesh United, cha row Ball ny hosheyder dy mennick 'sy chied wirran, as eh cloie myr cloieder ynnyd son Johnny Carey myr fendeilagh yesh, as cha chloie eh agh 23 keayrt lesh y chlub roish my row eh eeckit da Bolton Wanderers ayns Mean Fouyir 1950.
Hie Ball er ny vlaaghey ec Bolton, raad chloie eh ayns 200 gammanyn leeg son ny "Trotters". Hie yn coorse echey lesh Bolton tessen hoght imbee, voish 1950 derrey dirree eh magh as y chloie ayns 1958. Chloie eh 'sy 'Matthews Final' ayns 1953. Ayns 1960, va Ball pointit myr reireyder er e chied chlub, Wigan Athletic. Hannee eh 'syn ynnyd shen feie tree bleeaney roish my dirree eh ass y vluckan coshey. Eisht, chur eh ventyr jesheenee er bun. Ny s'anmey, darree eh magh dys yn Austrail dy veaghey, raad hooar eh baase ayns Jerrey Souree 1998 as eh 73 bleeaney d'eash.

Dave Philpotts:
Ta David Philpotts ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

Leighton Baines:
Ta Leighton Baines ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Everton F.C..

Jason Roberts (bluckaneyr):
Ta Jason Roberts ny vluckaneyr sockyr.

Accrington Stanley F.C.:
Ta Accrington Stanley F.C. ny chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Accrington, Lancashire. Va'n club bunnit 'sy vlein 1968.

Macclesfield Town F.C.:
Ta Macclesfield Town F.C. chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Macclesfield. Va'n club bunnit 'sy vlein 1874.

Nantwich Town F.C.:
Ta Nantwich Town Football Club chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Nantwich, Cheshire. Va'n club bunnit 'sy vlein 1884.

Bolton Wanderers F.C.:
Ta Bolton Wanderers F.C. chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Bolton, Lancashire. Va'n club bunnit 'sy vlein 1874.

Gary Teale:
Ta Gary Stewart Teale ny vluckaneyr sockyr Albinagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. as Derby County F.C.

Marlon King:
Ta Marlon King (ruggit er 26 Averil 1980) ny aa-vluckaneyr sockyr Sostynagh.

Kevin Kilbane:
Ta Kevin Kilbane ny vluckaneyr sockyr. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C. as Everton F.C.
Rug eh ayns Lancashire, Sostyn, 'sy vlein 1977.

Antonio Valencia:
Ta Antonio Valencia ny vluckaneyr sockyr. T'eh cloie lesh Manchester United F.C..

Kevin Langley:
Ta Kevin Langley ny henn vluckaneyr Sostynagh (r. 24 Boaldyn 1964).

Eric Black:
Ta Eric Black (r. 1 Jerrey Fouyir 1963) ny reireyder sockyr Albinagh as ny henn-vluckaneyr.

Nathan Ellington:
Ta Nathan Levi Fontaine Ellington ny vluckaneyr sockyr.

Colin Greenall:
She shenn vluckaneyr Sostynagh eh Colin Greenall (r. 30 Nollick 1963).

Mike Pollitt:
Ta Michael Francis "Mike" Pollitt ny reireyder sockyr Sostynagh.

Neill Rimmer:
She shenn vluckaneyr soccer eh Neill Rimmer (r. 13 Sauin 1967).

Altrincham F.C.:
Ta Altrincham F.C. chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Altrincham, Cheshire. Va'n club bunnit 'sy vlein 1891.

Morecambe F.C.:
Ta Morecambe Football Club chlub sockyr Sostynagh ta soit ayns Morecambe, Lancashire. Va'n club bunnit 'sy vlein 1920.

Emmerson Boyce:
Ta Emmerson Boyce ny vluckaneyr sockyr Sostynagh.

Jimmy Bullard:
Ta James Richard "Jimmy" Bullard ny vluckaneyr sockyr Sostynagh.

Lee Nicholls:
Ta Lee Anthony Nicholls ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Milton Keynes Dons F.C..

Jordan Mustoe:
Ta Jordan David Mustoe ny vluckaneyr sockyr Sostynagh.

Geoff Davies:
Ta Geoff Davies ny shenn vluckaneyr sockyr.

Beauty and the Beast (scannane 1991):
She scannane fansee romansagh kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1991 eh Beauty and the Beast. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 30oo ard-scannane bioghit Disney as y trass va skeayllit magh car eash Disney Renaissance, t'eh bunnit er y çhee-skeeal voish y vlein 1756 fo'n ennym cheddin liorish Jeanne-Marie Leprince de Beaumont marish smooinaghtyn voish y scannane Frangagh voish y vlein 1946 fo'n ennym cheddin hie er ny stiurey liorish Jean Cocteau. Va'n scannane stiurit ec Gary Trousdale as Kirk Wise as gientit ec Don Hahn, voish scaa-chloie liorish Linda Woolverton.

Warren Joyce:
Ta Warren Joyce ny reireyder sockyr Sostynagh as ny henn-vluckaneyr.

One Hundred and One Dalmatians:
She scannane aittys contoyrtys bioghit Americaanagh voish y vlein 1961 eh One Hundred and One Dalmatians. V'eh gientit liorish Walt Disney Productions as t'eh bunnit er y noaskeeal voish y vlein 1956, "The Hundred and One Dalmatians" liorish Dodie Smith. Y 17oo ard-scannane bioghit Disney, v'eh stiurit ec Hamilton Luske, Clyde Geronimi as Wolfgang Reitherman as screeuit ec Bill Peet, as t'eh goaill stiagh gooyn Rod Taylor, Cate Bauer, Betty Lou Gerson, Ben Wright, Lisa Davis, as Martha Wentworth. Ta skeeal y scannane eiyrt er seiy quallianyn Dalmaashagh va goit ec Cruella de Vil ("deVille") vooidjeenagh ta geearree cooatyn y yannoo ass nyn sheh. Ta nyn baarantyn, Pongo as Perdita, goll magh nyn guallianyn y hauail voish Cruella as, er y vollagh, t'ad sauail 84 quallianyn elley va kionnit ayns shappyn bigginyn. Cur rish nyn quallianyn hene, ta shen goaill stiagh 101 voddey Dalmaashagh.

The Sword in the Stone (scannane 1963):
She scannane aittys fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1963 eh The Sword in the Stone. Va'n scannane gientit ec Walt Disney as skeayllit magh ec Buena Vista Distribution. Y 18oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit er y noaskeeal fo'n ennym cheddin liorish T. H. White, hie magh er ny hoilshaghey da'n chied cheayrt ayns 1938 as er ny aa-reaghey as aa-hoialshaghey reesht ayns 1958 myr y chied lioar jeh'n chiareskeealag Arthooragh lesh White, "The Once and Future King". Er ny stiurey ec Wolfgang Reitherman as Hamilton Luske, ta'n scannane goaill stiagh gooyn Rickie Sorensen, Karl Swenson, Junius Matthews, Sebastian Cabot, Norman Alden, as Martha Wentworth. She eshyn va'n scannane bioghit jerrinagh lesh Walt Disney Productions va skeayllit magh car bea Walt Disney.

Sleeping Beauty (scannane 1959):
She scannane fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1959 eh Sleeping Beauty. Va'n scannane gientit ec Walt Disney as t'eh bunnit er y çhee-skeeal "Sleeping Beauty" (1697) liorish Charles Perrault. T'eh ny 16oo ard-scannane bioghit Disney. Hie eh magh er ny skeaylley er 29 Jerrey Geuree 1959 liorish Buena Vista Distribution. T'eh goaill stiagh gooyn Mary Costa, Eleanor Audley, Verna Felton, Barbara Luddy, Barbara Jo Allen, Bill Shirley, Taylor Holmes, as Bill Thompson.
Va'n scannane stiurit ec Les Clark, Eric Larson, as Wolfgang Reitherman, fo stiurey Clyde Geronimi, marish obbyr skeeal elley liorish Joe Rinaldi, Winston Hibler, Bill Peet, Ted Sears, Ralph Wright, as Milt Banta. Ta kiaull y scannane, ta goaill stiagh obbyr Chiaullane Sheeansey Graunke fo stiurey George Bruns, nyn reaghyssyn ny aachummaghyn jeh peeshyn voish ballay "Sleeping Beauty" 'sy vlein 1890 liorish Pyotr Ilyich Tchaikovsky.

Peter Pan (scannane 1953):
She scannane fansee contoyrtys bioghit Americaanagh voish y vlein 1953 eh Peter Pan. V'eh gientit liorish Walt Disney Productions as t'eh bunnit er y chloie voish y vlein 1904, "Peter Pan, or The Boy Who Wouldn't Grow Up" liorish J. M. Barrie. Er ny stiurey liorish Clyde Geronimi, Hamilton Luske as Wilfred Jackson, t'eh ny 14oo ard-scannane Disney. T'eh goaill stiagh gooyn Bobby Driscoll, Kathryn Beaumont, Hans Conried, Paul Collins, Heather Angel, as Bill Thompson. Ta'n scannane eiyrt er possan paitçhyn ta çheet quail Peter Pan as goll er jurnaa dys yn ellan Never Land son tannaghtyn aeg, raad ta Peter geearree shaghney Captain Hook.

Fun and Fancy Free:
She scannane skeealyn çhaglit fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1947 eh Fun and Fancy Free. V'eh gientit ec Walt Disney as skeayllit magh er 27 Mean Fouyir 1947 liorish RKO Radio Pictures. She eshyn y nuyoo ard-scannane bioghit Disney as y kiarroo scannane bundeilit ren y teyrlann car ny 1940yn son argid y hauail car y Nah Chaggey Dowanagh.

Pinocchio (scannane 1940):
She scannane fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1940 eh Pinocchio. V'eh gientit ec Walt Disney Productions as bunnit er y noaskeeal paitçhyn Iddaalagh "The Adventures of Pinocchio" (1883) liorish Carlo Collodi. She eshyn va'n nah ard-scannane bioghit lesh Disney, as eh jeant lurg rah y chied scannane bioghit, "Snow White and the Seven Dwarfs" (1937).

Snow White and the Seven Dwarfs (scannane 1937):
She scannane fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1937 eh Snow White and the Seven Dwarfs. Va'n scannane gientit ec Walt Disney Productions as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures. Bunnit er y çhee-skeeal Germaanagh voish y vlein 1812 liorish ny Braaraghyn Grimm, she eshyn y chied ard-scannane lane liauyr bioghit dy tradishoonagh as y chied ard-scannane bioghit Disney. Va'n skeeal aachummit liorish ny h-ellyneyryn boayrd skeeal Dorothy Ann Blank, Richard Creedon, Merrill De Maris, Otto Englander, Earl Hurd, Dick Rickard, Ted Sears as Webb Smith. She David Hand va'n stiureyder oaseiragh, raad ren William Cottrell, Wilfred Jackson, Larry Morey, Perce Pearce, as Ben Sharpsteen stiurey straihyn er lheh y scannane.

The Jungle Book (scannane 1967):
She scannane aittys kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1967 eh The Jungle Book. V'eh gientit liorish Walt Disney Productions. Bunnit er y lioar fo'n ennynm cheddin voish y vlein 1894 liorish Rudyard Kipling, she eshyn y 19oo ard-scannane bioghit Disney. Er ny stiurey ec Wolfgang Reitherman, v'eh ny scannane jerrinagh v'er ny ghientyn ec Walt Disney hooar baase car e ghientyn.
Ta skeeal y scannane eiyrt er Mowgli, paitçhey feie va troggit ayns jungyl yn Injey liorish moddee oaldey tra ta e chaarjyn, y panther Bagheera as y maghouin Baloo geearree cur er y jungyl y aagail roish çheet y drogh heegyr Shere Khan.
Hie scannane eiyrtyssagh, "The Jungle Book 2", er ny skeaylley magh ayns 2003.

Robin Hood (scannane 1973):
She scannane aittys kiaullee contoyrtys bioghit Americaanagh voish y vlein 1973 eh Robin Hood. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Productions as skeayllit magh liorish Buena Vista Distribution, as t'eh bunnit er y skeeal çheerey Sostynagh jeh'n ennym cheddin raad ta ny karacteyryn er nyn soilshaghey myr beiyn antrapoamorfagh. Er ny ghientyn as ny stiurey ec Wolfgang Reitherman, she eshyn y 21d ard-scannane bioghit Disney as y chied obbyr va jeant dy lane lurg baase Walt Disney. Ta'n skeeal eiyrt er contoyrtyssyn Robin Hood, Little John, as cummaltee Nottingham as ad troddan noi ny keeshyn ass towse jeh Flah Yuan, as ta Robin cosney laue poosee Maid Marian. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Brian Bedford, Phil Harris, Peter Ustinov, Pat Buttram, Monica Evans, as Carole Shelley.

Cinderella (scannane 1950):
She scannane fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1950 eh Cinderella. Va'n scannane gientit ec Walt Disney. Bunnit er y çhee-skeeal fo'n ennym cheddin liorish Charles Perrault, she eshyn y 12oo ard-scannane bioghit Disney. Va'n scannane stiurit ec Wilfred Jackson, Hamilton Luske, as Clyde Geronimi. Ren Mack David, Jerry Livingston, as Al Hoffman screeu ny h-arraneyn, ta goaill stiagh "Cinderella", "A Dream Is a Wish Your Heart Makes", "Oh, Sing Sweet Nightingale", "The Work Song", "Bibbidi-Bobbidi-Boo", as "So This is Love". T'eh goaill stiagh gooyn Ilene Woods, Eleanor Audley, Verna Felton, Rhoda Williams, James MacDonald, Luis van Rooten, Don Barclay, Mike Douglas, William Phipps, as Lucille Bliss.

Alice in Wonderland (scannane 1951):
She scannane aittys fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1951 eh Alice in Wonderland. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Productions as v'eh bunnit er lioaryn "Alice" liorish Lewis Carroll. Y trass skeaylley jeig jeh ard-scannaneyn bioghit Disney, va'n chied taishbynys jeh'n scannane ayns Lunnin er 26 Jerrey Souree 1951 as ayns Caayr York Noa er 28 Jerrey Souree 1951. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Kathryn Beaumont myr Alice, Sterling Holloway myr y Cheshire Cat, Verna Felton myr y Queen of Hearts, as Ed Wynn myr y Mad Hatter. Ren Walt Disney eab "Alice" y aachummey myr ard-scannane bioghit ayns ny 1930yn as ren eh aavioghey yn smooinaght reesht ayns ny 1940yn. Hoshiaght, v'eh er smooinaght dy nee scannane jantys bio bioghit veagh yn scannane, agh ren Disney reih ard-scannane bioghit y yannoo fy yerrey.

The Three Caballeros:
She scannane skeealyn çhaglit kiaullee jantys bio/bioghit Americaanagh voish y vlein 1945 eh The Three Caballeros. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney as er ny skeaylley magh liorish RKO Radio Pictures. Haghyr y chied taishbynys jeh'n scannane ayns Caayr Veksico er 21 Nollick 1944. V'eh skeayllit magh ayns ny Steatyn Unnaneysit er 3 Toshiaght Arree 1945 as 'sy Reeriaght Unnaneysit ayns Mayrnt 1945. V'eh ny 7oo ard-scannane bioghit Walt Disney, as ren eh kelloorey yn jeihoo feailley bleeaney jeh Donald Duck. Ta skeeal y scannane geiyrt er contoyrtyssyn trooid ayrnyn jeh America Jadjynagh, mestey bioghys tradishoonagh rish jantys bio. T'eh ny nah scannane mastey shey scannaneyn çhaglit hie magh liorish Walt Disney Productions car ny 1940yn, lurg "Saludos Amigos" (1942). Ta enney mie er chammah er-yn-oyr dy nee eshyn fer jeh ny chied ard-scannaneyn ren mestey bioghys tradishoonagh rish aghteyryn jantys bio.

Melody Time:
She scannane kiaullee jantys bio/bioghit Americaanagh voish y vlein 1948 eh Melody Time. Va'n scannane gientit ec Walt Disney as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures er 27 Boaldyn 1948. T'eh jeant seose ass shiaght meeryn ta currit rish kiaull ennoil as kiaull çheerey as t'eh coontit myr y lhieggan kiaull ennoil jeh'n scannane hie roish, "Fantasia". T'eh ny wheiggoo scannane bundeilit Disney lurg "Saludos Amigos", "The Three Caballeros", "Make Mine Music", as "Fun and Fancy Free".

Make Mine Music:
She scannane skeealyn çhaglit kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1946 eh Make Mine Music. V'eh gientit ec Walt Disney as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures. She eshyn y 8oo ard-scannane bioghit Disney as v'eh skeayllit magh er 20 Averil 1946. 

Saludos Amigos:
She scannane skeealyn çhaglit jantys-bio bioghit Americaanagh voish y vlein 1943 eh Saludos Amigos (Spaainish son "Bannaghtyn, Chaarjyn"). Va'n scannane gientit ec Walt Disney as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures. She eshyn y 6oo ard-scannane bioghit Disney as y chied ass shey scannaneyn bundeilit va gientit liorish Walt Disney Productions ayns ny 1940yn. Bunnit ayns America Ladjynagh, t'eh jeant seose jeh kiare meeryn; ta Donald Duck ayns daa jeu as Goofy ayns fer jeu. T'eh goaill stiagh y chied huarystal jeh José Carioca, y parrad sigar Brasseelagh. Hie "Saludos Amigos" magh da'n chied cheayrt ayns Rio de Janeiro er 24 Luanistyn 1942. V'eh skeayllit magh ayns ny Steatyn Unnaneysit er 19 Toshiaght Arree 1943. Va "Saludos Amigos" cha ennoil dy ren Walt Disney reih scannane elley mychione America Ladjynagh, "The Three Caballeros", y chroo, as hie eh er ghientyn daa vlein ny s'anmey. She "Saludos Amigos" yn ard-scannane bioghit s'girrey lesh Disney as eh 42 vinnid er liurid.

The Many Adventures of Winnie the Pooh:
She scannane skeealyn çhaglit kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1977 eh The Many Adventures of Winnie the Pooh. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Productions as er ny rheynn magh liorish Buena Vista Distribution. She eshyn ta'n 22h ard-scannane bioghit Disney as v'eh skeayllit magh da'n chied cheayrt er taishbynys dooblit marish "The Littlest Horse Thieves" er 11 Mayrnt 1977.
Ren ny karacteyryn ayn croo kiartys dellal jeant seose jeh ram skeealyn as claareeyn çhellveeish eiyrtagh, eaddeeyn, lioaryn, gaihyn, as tayrnys fo'n ennym cheddin ec Disneyland, Walt Disney World, as Hong Kong Disneyland ayns bishaghey rish Pooh's Hunny Hunt ayns Tokyo Disneyland.

The Great Mouse Detective:
She scannane contoyrtys folliaght bioghit Americaanagh voish y vlein 1986 eh The Great Mouse Detective (t'er enney chammah myr The Adventures of the Great Mouse Detective son e aa-skeaylley ayns 1992 as Basil the Great Mouse Detective ayns çheeraghyn ennagh). Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 26oo ard-scannane bioghit Disney, hie yn scannane er ny stiurey liorish John Musker, Ron Clements, Dave Michener, as Burny Mattinson. She lughyn as roddanyn ta cummal ayns Lunnin y 19oo eash ny preeu-characteyryn.

The Black Cauldron (scannane):
She scannane contoyrtys fansee doo bioghit Americaanagh voish y vlein 1985 eh The Black Cauldron. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Productions lesh co-obbraghey marish Silver Screen Partners II as v'eh skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures.Y 25oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit dy anhickyr er y chied daa lioar ayns "The Chronicles of Prydain" liorish Lloyd Alexander, straih queig noakseealyn ta bunnit ad hene er feayn-skeealleydaght Vretnagh.

The Rescuers Down Under:
She scannane contoyrtys bioghit Americaanagh voish y vlein 1990 eh The Rescuers Down Under. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 29oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh goll er eiyrt er y scannane voish y vlein 1977, "The Rescuers", va bunnit er ny noaskeealyn liorish Margery Sharp. Ayns "The Rescuers Down Under", ta Bernard as Bianca jurnaaghey dys Fadaneys yn Austrail son guilley ta enmyssit Cody y hauail voish poatçher mooidjeenagh ta shirrey shirragh ayns gaue. Hie yn scannane er ny stiurey liorish Hendel Butoy as Mike Gabriel voish screeu-chloie liorish Jim Cox, Karey Kirkpatrick, Byron Simpson, as Joe Ranft, as t'eh goaill stiagh gooyn Bob Newhart, Eva Gabor ('sy phaart scannane jerrinagh eck), John Candy, as George C. Scott.

Aladdin (scannane Disney 1992):
She scannane aittys fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1992 eh Aladdin. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley magh liorish Walt Disney Pictures. Ta'n scannane ny 31d ard-scannane bioghit Disney as ny chiarroo scannane va jeant car eash Disney Renaissance. V'eh gientit as stiurit ec Ron Clements as John Musker, as t'eh bunnit er y skeeal çheerey Arabagh fo'n ennym cheddin voish "Un Oie as Thousane". Ta'n fwirran goo goaill stiagh gooyn Scott Weinger, Robin Williams, Linda Larkin, Jonathan Freeman, Frank Welker, Gilbert Gottfried, as Douglas Seale.

Pocahontas (scannane 1995):
She scannane drama shendeeagh kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1995 eh Pocahontas. Ta'n scannane bunnit er bea y ven Powhatan Pocahontas as çheet ny coloinee Hostynagh voish Colught y Virjeeney. Ta'n scannane romansaghey y quaaltys eddyr ish as John Smith as yn aght ren ee sauail e vea. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley magh liorish Walt Disney Pictures. She eshyn y 33oo ard-scannane bioghit Disney as y sheyoo scannane va gientit as skeayllit magh car yn eash ta enmyssit Disney Renaissance.

Hercules (scannane 1997):
She scannane far-feniagh aittys fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1997 eh Hercules. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation er son Walt Disney Pictures. Y 35oo ard-scannane bioghit Disney as y hoghtoo scannane bioghit car eash y Disney Renaissance, va'n scannane stiurit ec Ron Clements as John Musker. Ta'n scannane bunnit dy anhickyr er yn eniagh shenn-skeealagh Heracles (t'er enney 'sy scannane fo'n ennym Raueagh echey, Hercules), mac Zeus, 'sy feayn-skeealleydaght Ghreagagh.

Mulan (scannane 1998):
She scannane contoyrtys kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1998 eh Mulan. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation er son Walt Disney Pictures. T'eh bunnit er shenn-skeeal Sheenagh Hua Mulan, as t'eh ny 36oo ard-scannane bioghit Disney as ny nuyoo scannane bioghit va gientit as skeayllit magh car eash y Disney Renaissance. V'eh stiurit ec Barry Cook as Tony Bancroft, lesh skeeal liorish Robert D. San Souci as scaa-chloie liorish Rita Hsiao, Chris Sanders, Philip LaZebnik, Raymond Singer, as Eugenia Bostwick-Singer. Ta'n lhieggan Baarle goaill stiagh Ming-Na Wen, Eddie Murphy, Miguel Ferrer as BD Wong myr cloiederyn tra ren Jackie Chan cur e ghoo rish goo Captan Li Shang son ny dooblaghyn Sheenagh. Hie scannane eiyrtyssagh, "Mulan II", er ny skeaylley magh jeeragh er feeshan ayns 2004.

Tarzan (scannane 1999):
She scannane contoyrtys bioghit Americaanagh voish y vlein 1999 eh Tarzan. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation er son Walt Disney Pictures. Y 37oo ard-scannane bioghit Disney as y jeihoo scannane as y scannane jerrinagh va skeayllit magh car eash y Disney Renaissance, t'eh bunnit er y skeeal voish 1912 "Tarzan of the Apes" liorish Edgar Rice Burroughs. Hie yn scannane er ny stiurey liorish Kevin Lima as Chris Buck voish scaa-chloie liorish Tab Murphy, Bob Tzudiker, as Noni White, as t'eh goaill stiagh gooyn Tony Goldwyn, Minnie Driver, Glenn Close, Rosie O'Donnell, Brian Blessed, Lance Henriksen, Wayne Knight, as Nigel Hawthorne.

Dinosaur (scannane):
She scannane contoyrtys Americaanagh voish y vlein 2000 marish jantys bio as ta bioghit lesh co-earrooder eh Dinosaur. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation ayns co-obbraghey lesh The Secret Lab. Y 39oo ard-scannane bioghit Disney, ta skeeal y scannane geiyrt er "Iguanodon" aeg va doltit as troggit liorish lught thie scaanjoonyn keylley er ellan grianchryssagh. Lurg ceau dreiggey stroialtagh, ta'n lught thie garraghey shirrey thie noa as t'ad jannoo caarjys rish griaght jeeneysoaryn er y vollagh as ad goll er jurnaa dys ny "Nesting Grounds". Dy meeaighar, ta cragheyderyn lheid as y "Carnotaurus" er nyn shirrey.

Fantasia (scannane 1940):
She scannane skeealyn çhaglit kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1940 eh Fantasia. Va'n scannane gientit as skeayllit magh ec Walt Disney Productions, lesh stiurey skeeal liorish Joe Grant as Dick Huemer as stiurey gientyn liorish Walt Disney as Ben Sharpsteen. Y trass ard-scannane bioghit Disney, t'eh jeant seose jeh hoght meeryn bioghit ta currit rish peeshyn dy chiaull chlassicagh v'er stiurey ec Leopold Stokowski, shiaght jeu hie er chloie liorish Kiaullane Philadelphia. Ta'n cremmeyder kiaull as y cummeyder, Deems Taylor, ny Ard-yesheyder as t'eh cur failt roish dagh meer ayns jantys bio. Hie scannane eiyrtyssagh, "Fantasia 2000", er ny skeaylley magh ayns 1999.

Fantasia 2000:
She scannane consert prowaltagh Americaanagh voish y vlein 1999 eh Fantasia 2000. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley liorish Walt Disney Pictures. Va'n scannane gientit ec Roy E. Disney as Donald W. Ernst, as t'eh ny 38oo ard-scannane bioghit Disney as eiyrtyssagh er y scannane voish ny 1940yn "Fantasia". Gollrish y roie-immeeaghtagh echey, ta "Fantasia 2000" jeant seose jeh meeryn ta currit rish peeshyn dy chiaull chlassicagh. Ta ny deiney ard-ghooagh Steve Martin, Itzhak Perlman, Quincy Jones, Bette Midler, James Earl Jones, Penn & Teller, James Levine, as Angela Lansbury foshley dagh meer ayns reayrtyssyn jantys bio t'er stiurey liorish Don Hahn.

The Emperor's New Groove:
She scannane aittys scannane bioghit Americaanagh voish y vlein 2000 eh "The Emperor's New Groove". Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley magh liorish Walt Disney Pictures trooid Buena Vista Pictures Distribution. Y 40oo scannane bioghit lesh y teyrlann, v'eh stiurit ec Mark Dindal voish scaa-chloie liorish David Reynolds as skeeal liorish Chris Williams as Dindal. Ta'n fwirran goo goaill stiagh David Spade, John Goodman, Eartha Kitt, Patrick Warburton, as Wendie Malick. Hie scannane eiyrtyssagh, "Kronk's New Groove", er ny skeaylley magh jeeragh er feeshan ayns 2005.

Lilo &amp; Stitch:
She scannane drama aittys far-skeealaght heanse bioghit Americaanagh voish y vlein 2002 eh Lilo & Stitch. Va'n scannane gientit ec Walt Disney Feature Animation as skeayllit magh ec Walt Disney Pictures. Y 42h ard-scannane bioghit Disney, v'eh screeuit as stiurit ec Chris Sanders as Dean DeBlois. T'eh goaill stiagh Daveigh Chase as Sanders myr gooyn ny karacteyryn enmyssagh, as t'eh goaill stiagh gooyn Tia Carrere, David Ogden Stiers, Kevin McDonald, Ving Rhames, Jason Scott Lee, as Kevin Michael Richardson chammah. She eshyn va'n nah scannane bioghit ass tree (she "Mulan" va'n chied, as haink "Brother Bear" ny yei) hie er ny ghientyn son y chooid smoo ayns seyrlann vioghys Walt Disney World faggys da Orlando, Florida.

Treasure Planet:
She scannane contoyrtys jantys far-skeealaght heanse bioghit Americaanagh voish y vlein 2002 eh Treasure Planet. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley liorish Walt Disney Pictures er 27 Sauin 2002. Y 43oo ard-scannane bioghit Disney, she aachummey far-skeeal sheanse jeh'n noaskeeal contoyrtys "Treasure Island" (1883) liorish Robert Louis Stevenson t'eh.

Brother Bear:
She scannane drama aittys fansee kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 2003 eh Brother Bear. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Feature Animation as er ny skeaylley liorish Walt Disney Pictures. She eshyn y 44oo ard-scannane bioghit Disney.
'Sy scannane, ta Kenai, guilley dooghyssagh Alaska, shelgey maghouin as t'eh marroo eh. Agh, ta ny Spyrrydyn brasnit jannoo maghouin ass Kenai hene myr pennys er-yn-or dy vel farg orroo. Son ve ny ghuilley reesht, lhisagh da Kenai jurnaaghey dys slieau raad ta Lossan y Twoaie bentyn rish y dowan. 
Hie scannane eiyrtyssagh, "Brother Bear 2", er ny skeaylley magh jeeragh er feeshan er 29 Luanistyn 2006.

Home on the Range (scannane 2004):
She scannane aittys kiaullee Heear bioghit Americaanagh voish y vlein 2004 eh Home on the Range. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 45oo ard-scannane bioghit Disney, she eshyn va'n scannane jerrinagh lesh Disney va bioghit lesh aghtyn tradishoonagh derrey "The Princess and the Frog" ayns 2009 as "Winnie the Pooh" ayns 2011.

Chicken Little (scannane 2005):
She scannane aittys far-skeealaght heanse Americaanagh voish y vlein 2005 ta bioghit lesh co-earrooder eh Chicken Little. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Feature Animation. T'eh bunnit dy anhickyr er y çhee-skeeal Anglo-Hostynagh "Henny Penny". Y 46oo ard-scannane bioghit Disney, v'eh stiurit ec Mark Dindal voish scaa-chloie liorish Steve Bencich, Ron J. Friedman, as Ron Anderson, bunnit er skeeal liorish Mark Kennedy as Dindal.

Meet the Robinsons:
She scannane aittys far-skeealaght heanse Americaanagh voish y vlein 2007 ta bioghit lesh co-earrooder eh Meet the Robinsons. V'eh gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 47oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit dy anhickyr er y lioar paitçhyn "A Day with Wilbur Robinson" (1990) liorish William Joyce.

Bolt (scannane 2008):
She scannane contoyrtys aittys Americaanagh voish y vlein 2008 ta bioghit lesh co-earrooder eh Bolt. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. T'eh ny 48oo ard-scannane bioghit Disney. Er ny stiurey liorish Chris Williams as Byron Howard, ta'n scannane goaill stiagh gooyn John Travolta, Susie Essman, Mark Walton, Miley Cyrus, Malcolm McDowell, Diedrich Bader, Nick Swardson, as Greg Germann.

Tangled:
She scannane aittys fansee contoyrtys kiaullee 3D Americaanagh voish y vlein 2010 ta bioghit lesh co-earrooder eh Tangled. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Ta'n scannane bunnit dy anhickyr er y çhee-skeeal Germaanagh "Rapunzel" 'sy çhaglym skeealyn çheerey va soilshit magh ec ny Braaraghyn Grimm, as t'eh ny 50oo ard-scannane bioghit Disney. Va'n scannane stiurit ec Nathan Greno as Byron Howard, as gientit ec Roy Conli, marish scaa-chloie va screeuit ec Dan Fogelman. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Mandy Moore, Zachary Levi, as Donna Murphy. Ta "Tangled" geiyrt er skeeal Rapunzel, ben-phrinse aeg, caillt marish folt fynn liauyr druiaghtagh ta geearree e toor follit y aagail. Noi yeeareeyn e moir gholtee, t'ee goaill rish cooney imlee ee y ghoaill magh 'sy dowan nagh row fakinit eck rieau er dy henney.

Winnie the Pooh (scannane 2011):
She scannane aittys contoyrtys kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 2011 eh Winnie the Pooh. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 51d ard-scannane bioghit Disney, t'eh bunnit er y straih noaskeeal fo'n ennym cheddin liorish A. A. Milne as daahit liorish E. H. Shepard. V'eh stiurit ec Stephen J. Anderson as Don Hall, gientit ec Peter Del Vecho as Clark Spencer, as inshit ec John Cleese. Ren Anderson as Hall screeu y skeeal marish Brian Kesinger, Clio Chiang, Don Dougherty, Kendelle Hoyer, Nicole Mitchell, as Jeremy Spears.

Wreck-It Ralph:
She scannane aittys Americaanagh voish y vlein 2012 ta bioghit lesh co-earrooder eh Wreck-It Ralph. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 52h ard-scannane bioghit Disney, hie eh er ny stiurey liorish Rich Moore as er ny ghientyn liorish Clark Spencer voish scaa-chloie va screeuit ec Phil Johnston as Jennifer Lee as skeeal liorish Moore, Johnston, as Jim Reardon. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn John C. Reilly, Sarah Silverman, Jack McBrayer as Jane Lynch. Hie scannane eiyrtyssagh, "Ralph Breaks the Internet", er ny skeaylley magh er 21 Sauin 2018.

Frozen (scannane 2013):
She scannane fansee kiaullee Americaanagh voish y vlein 2013 ta bioghit lesh co-earrooder eh Frozen. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 53oo ard-scannane bioghit Disney, ta'n scannane geddyn yn ardsmooinaght echey voishy çhee-skeeal "The Snow Queen" liorish Hans Christian Andersen. Ta'n scannane cur sheese er ben-phrinse ta goll er jurnaa marish fer rio, ny feeaihee Loghlinagh echey, as fer sniaghtee son e shuyr t'er ny tuittym magh y gheddyn as t'er nyn reeriaght y chur fo geurey beayn liorish e pooaryn.
Hie scannane eiyrtyssagh, "Frozen II", er ny skeaylley magh er 22 Sauin 2019.

Big Hero 6 (scannane):
She scannane far-feniagh Americaanagh voish y vlein 2014 ta bioghit lesh co-earrooder eh Big Hero 6. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Bunnit dy anhickyr er ny scheimyn aitt fo'n ennym cheddin liorish Marvel as va crooit liorish Man of Action, t'eh ny 54oo ard-scannane bioghit Disney. Va'n scannane stiurit ec Don Hall as Chris Williams as gientit ec Roy Conli, marish scaa-chloie liorish Jordan Roberts, Dan Gerson, as Robert L. Baird. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Ryan Potter, Scott Adsit, Daniel Henney, T.J. Miller, Jamie Chung, Damon Wayans Jr., Genesis Rodriguez, James Cromwell, Maya Rudolph, as Alan Tudyk.

Zootropolis:
She scannane aittys jantys caarjys poleenee Americaanagh voish y vlein 2016 ta bioghit lesh co-earrooder eh Zootropolis (enmyssit Zootopia as Zoomania ayns ardjyn eigsoylagh). Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Y 55oo ard-scannane Disney, v'eh stiurit ec Byron Howard as Rich Moore, co-stiurit ec Jared Bush, as gientit ec Clark Spencer, marish scaa-chloie liorish Bush as Phil Johnston, as skeeal liorish Howard, Moore, Bush, Johnston, Jim Reardon, Josie Trinidad, as Jennifer Lee.
Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Ginnifer Goodwin, Jason Bateman, Idris Elba, Jenny Slate, Nate Torrence, Bonnie Hunt, Don Lake, Tommy Chong, J. K. Simmons, Octavia Spencer, Alan Tudyk, as Shakira. Ta'n scannane geiyrt er caayr enmyssagh raad ta sheeintee antrapoamorfagh co-veaghey as t'eh ginsh skeeal paarteeas neulicklee eddyr meoir shee conning as molteyr shynnee as ad lhomey cochialg kimmeeagh bentyn rish skellal cragheyderyn.

SpongeBob SquarePants:
She straih hellveeish aittys vioghit Americaanagh eh SpongeBob SquarePants (ny SpongeBob). Va'n straih crooit ec yn ynseyder sheanse marrey as y daahder Stephen Hillenburg er son Nickelodeon. Ta'n straih geiyrt er contoyrtyssyn y characteyr enmyssagh as e chaarjyn ushtagh 'sy chaayr far-skeealagh fo-honn Bikini Bottom.

Dove Cameron:
Dove Olivia Cameron (ruggit myr Chloe Celeste Hosterman er 15 Jerrey Geuree 1996), she arraneyder as aghteyr Americaanagh t'ee. Ren ee cloie paart dooblit myr ny karacteyryn enmyssagh 'sy straih aittys "Liv and Maddie" liorish y Disney Channel, raad ren ee cosney Aundyr Daytime Emmy son Cloieder Ard-yindyssagh ayns Claareeyn Paitçhyn. Chammah's shen, t'ee er chloie Mal 'sy straih scannane "Descendants". 
Ayns 2016, ren Cameron cloie 'syn obbyr chiaullee hellveeish vio "Hairspray Live!" liorish NBC, raad ren ee cosney enmyssaght elley son Best Musical Moment ec ny MTV Movie & TV Awards ayns 2017, son e cloie jeh'n arrane "You Can't Stop the Beat". Er yn ardan, voish 2018 derrey 2019, ren ee cloie paart Cher Horowitz er aachummey theateragh jeh'n scannane "Clueless", as ayns 2019, hie ee magh er yn ardan ayns Lunnin tra ren ee cloie Clara Johnson 'sy chloie kiaullee "The Light in the Piazza".
Myr arraneyder, ren Cameron e chied goll magh lesh (2015). 'Sy vlein cheddin, ren ee cur magh e chied hingyl, "If Only", son "Descendants". Va'n chied skeaylley magh kiaullee, "Bloodshot / Waste", shiaullit ayns 2019. Ayns 2022, ren ee skeaylley magh y singyl "Boyfriend", haink er dy ve ny chied arrane lhee çheet stiagh er y chaart "Billboard" Hot 100, tra ren eh çheet stiagh mastey ny chied 20 arraneyn.

Kali Rocha:
She aghteyr Americaanagh ee Kali Michele Rocha (ruggit er 5 Nollick 1971). T'ee mie er enney cloie Karen Rooney, moir kiare paitçhey Rooney as lhiass-ard-ynseyder scoill 'sy straih hellveeish aittys "Liv and Maddie" liorish y Disney Channel. T'ee er co-screeu kiare episode jeh'n chlaare.
Bea aeg.
Va Rocha ruggit ayns Memphis, Tennessee as troggit ayns Ellan Rhode, ass dirree ee magh ass Carnegie Mellon School of Drama ayns 1993.
Coorse bea.
Hoshee coorse bea Rocha er yn ardan ayns aavioghey yn chloie "In the Summer House" liorish Jane Bowles ayns Luanistyn 1993 ec y Vivian Beaumont Theater. Voish shen, t'ee er ny chloie ayns ram gientynyn Broadway ass magh ass Broadway, goaill stiagh "Noises Off" as yn aittys "The Altruists" liorish Nicky Silver raad chroo ee paart Cybil.
Haghyr e chied çheet magh er y scaailan ayns aachummey scannaneagh "The Crucible" liorish Arthur Miller myr Mercy Lewish ayns 1996. Hass ee magh tra ren ee cloie tendeilagh etlagh Atlantic American ren arganey lesh karacteyr Ben Stiller ec y phurt aer 'syn aittys "Meet the Parents" ayns 2000, as y paart shen er ny aavioghey 'sy scannane eiyrtyssagh "Meet the Fockers". Va paart aafilleydagh eck chammah er "Buffy the Vampire Slayer" myr carrey jouyl drogh-chooilleenagh Anya, Halfrek, as carrey graih William the Bloody, Cecily. Ren Rocha cloie ben heshee Stonewall Jackson, Anna, ayns "Gods and Generals" liorish Ron Maxwell, drama ard-skeealagh bentyn rish y chied daa vlein jeh Caggey Theayagh America. Ta scannaneyn elley goaill stiagh "The Object of My Affection", "Autumn in New York", "White Oleander", "When Billie Beat Bobby", as "Ready? OK!".
T'ee er ny ghoaill ayrn 'syn episode "Strangers with Candice" jeh'n sitcom "Will and Grace" myr ben yeeragh ta flideragh marish Will. 'Syn arragh jeh'n vlein 2006, hoshee Rocha cloie 'sy sitcom giare-heiltagh "Teachers" liorish NBC. Ren ee cloie dy cuirreydagh ayns episode jeh'n straih "" myr Cindy Marino, naighteyr çhellveeish baggyrtagh. Chammah's shen, ren ee cloie ayns episode jeh'n straih "Bones" myr moir dreih. Chloie Rocha karacteyr laue-lhee baghee jeh'n chiarroo vlein, Dr. Sydney Heron, ec Seattle Grace Hospital 'sy straih hellveeish ABC, "Grey's Anatomy".
Ayns 2009, chloie Rocha marish e shenn aghteyr co-pharteeagh voish "Buffy the Vampire Slayer", Emma Caulfield, 'sy scannane "TiMER". Chloie Rocha 'sy straih un-straihagh "Sherri" myr Summer, reiltagh Sherri as carrey eck fy yerrey.
Ayns 2016, va Rocha reiht myr Marcy Burns, karacteyr aafilleydagh er y sitcom "Man with a Plan" liorish CBS. Ayns 2018, hie ee er n'yrjaghey myr karacteyr cadjin son y trass straih.

Gordy:
She scannane drama aittys lught thie Americaanagh voish y vlein 1994 eh Gordy. Ta'n scannane stiurit ec Mark Lewis, as geiyrt er skeeal bannoo ta enmyssit Gordy ta shirrey e lught thie (va currit gys thie buitçhoorys ayns Omaha). Va'n scannane rheynnit magh liorish Miramax Films fo'n ynnyd cowrey oc Miramax Family Films.

The Adventures of Ichabod and Mr. Toad:
She scannane skeealyn çhaglit bioghit Americaanagh voish y vlein 1949 eh The Adventures of Ichabod and Mr. Toad. Va'n scannane gientit liorish Walt Disney Productions, skeayllit liorish RKO Radio Pictures as stiurit ec Clyde Geronimi, Jack Kinney as James Algar lesh Ben Sharpsteen myr y stiureyder gientyn. Y 11oo scannane bioghit ayns canoin Disney Animation, t'eh jeant seose ass daa veer: y chied ta bunnit er y noaskeeal paitçhyn "The Wind in the Willows" (1908) liorish yn ughtar Goaldagh Kenneth Grahame, as y nah er y ghiare-skeeal "The Legend of Sleepy Hollow" (1820) liorish yn ughtar Americaanagh Washington Irving.

Bhumibol Adulyadej:
She Bhumibol Adulyadej ( ]; 5 Mee ny Nollick 1927 — 13 Jerrey Fouyir 2016) y nuyoo ree ren reilley er y Çheer Thai voish 1946 derrey 2016. She Rama IX yn enmys va echey.

Jackie Chan:
She aghteyr, jantagh scannane, ellyneyr caggoil, kiaulleyder as politickeyr Sheenagh voish Hong Kong eh Fang Shilong (ruggit myr Chan Kong-sang er 7 Averil 1954). T'eh goll er enney ny share fo'n ennym keirdagh echey, Jackie Chan.

Steven Seagal:
Ta Steven Frederic Seagal ny Steven Seagal ny chloieder fillym as ny ghienteyder fillym Americaanagh.

Callum Connolly:
Ta Callum Connolly ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Josh Laurent:
Ta Josh Laurent ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Matt Gilks:
Ta Matt Gilks ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

James Weir:
Ta James Weir ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Valparaiso:
She caayr 'sy Çhillee eh Valparaíso.

Omar Bogle:
Ta Omar Bogle ny vluckaneyr sockyr Sostynagh. T'eh cloie lesh Wigan Athletic F.C..

Carlos Alazraqui:
Ta Carlos Jaime Alazraqui ny chloieder fillym Americaanagh.

Garry Marshall:
Va Garry Marshall ny chloieder fillym Americaanagh.
[[Ronney:Screeudeyryn ass York Noa (steat)

Bill Irwin:
Ta William Mills "Bill" Irwin ny chloieder fillym, vonkan as 'er aitt Americaanagh.

Šiprage:
She balley ayns Bosnia as Herzegovina eh Šiprage ()

Aishwarya Rai:
She ben chloieder as craishteyder Injinagh ee Aishwarya Rai Bachchan (ruggit er 1 Sauin 1973 myr Aishwarya Rai). T'ee mie er enney son yn obbyr ta jeant eck ayns scannaneyn Hindish as Tamilish, as ren ee cur ish hene myr fer jeh ny deiney ar-ghooagh 'syn Injey trooid e coorse aghteyrys. Ren Rai feddyn shiartanse d'aundyryn, goaill stiagh daa aundyr Filmfare Awards, as va'n "Padma Shri" bronnit urree liorish Reiltys ny h-Injey ayns 2009 as yn "Ordre des Arts et des Lettres" liorish Reiltys ny Frank ayns 2012. Dy mennick, va'n enmys "y ven s'aaley er y theihll" currit urree liorish yn ym-ysseraght.

Coonseil Slattyssagh Vannin:
She thie eaghtyragh jeh'n Tinvaal eh yn Choonceil Slattyssagh ( ny ).

Bioagyn:
Bioagyn phrotistyn y ymmyd çhaghnoaylleeaght lheead y echey. She ceaghley crooit ymmydoil son lheh jannoo myr sampleyr.

Piotrowice, Coontae Otwock:
She balley beg ayns y Pholynn eddyr Puławy as Warszawa eh Piotrowice. Ta mygeayrt 352 dy chummaltee ayn.

Edirne:
She balley 'sy Turkee eh Edirne (, , ).

Hans Christian Andersen:
Hans Christian Andersen (2 Averil 1805 – 4 Luanistyn 1875), she ughtar Danvargagh v'eh. Ga dy ren eh screeu ymmodee cloiaghyn, coontyssyn troailtys, noaskeealyn, as daanyn, ta enney share er son e shee-skeealyn lettyragh.
Ta shee-skeealyn Andersen, ta jeant seose jeh 156 skeealyn harrish nuy ym-lioaryn as er nyn jyndaa stiagh ayns ny smoo na 125 çhengaghyn, er ve goit stiagh ayns co-yssaght cho-chadjin y Neear, as ad roshtynagh da paitçhyn as kiarail lessoonyn y ghrayse as yn aalhiemmaght noi seaghyn. Ta ny shee-skeealyn smoo ard-ghooagh echey goaill stiagh "Eaddeeyn Noa yn Impir", "y Voidjyn Varrey Veg", "y Kiaulleyder Oie", "y Sidoor Stainney Shickyr", "ny Braagyn Ruy", "y Ven-Phrinse as y Phishyr", "y Venrein Niaghtee", "yn Eean Thunnag Graney", as "Thumbelina". Ta e skeealyn er chur bree rish ballayaghyn, cloiaghyn, as scannaneyn.

Andrew Corlett:
She Andrew Corlett yn chied vriw er Ellan Vannin.

Ghil'ad Zuckermann:
Ta Ghil'ad Zuckermann (; ruggit er 1 Mean Souree, 1971, Tel Aviv, Israel) (D.Phil., Aah yn Ollee; Ph.D., Cambridge) ny scoillar er y çhengoaylleeaght.

Garfield:
She caslys-skeeal Americaanagh va crooit ec Jim Davis eh Garfield.

Basshunter:
She arraneyder as markiagh jysk Soolynnagh eh Jonas Erik Altberg ta cloie fo'n ennym ardan Basshunter (r. 22 Mee ny Nollick, 1984, Halmstad, y Toolynn).

2015:

2016:

2017:

2018:

2019:

Laa Tinvaal:
Ta Laa Tinvaal, ny Laa'l Eoin, yn Laa Ashoonagh Vannin.

Raad-Yiarn Lectragh Vannin:
She raad-yiarn eddyr Doolish as Rhumsaa eh Raad-Yiarn Lectragh Vannin.

Nunap Isua:
She poynt s'odjey jiass Heer y Sniaghtey eh Nunap Isua ny Uummannarsuaq (Danvargish: "Kap Farvel").

The Lion King (scannane 2019):
She scannane drama kiaullee Americaanagh voish y vlein 2019 eh The Lion King. Va'n scannane stiurit as gientit liorish Jon Favreau, screeuit liorish Jeff Nathanson, as gientit liorish Walt Disney Pictures as Fairview Entertainment. She aa-yannoo bioghit lesh co-earrooder jeh'n scannane fo'n ennym cheddin echey voish y vlein 1994. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Donald Glover, Seth Rogen, Chiwetel Ejiofor, Alfre Woodard, Billy Eichner, John Kani, John Oliver, Florence Kasumba, Eric André, Keegan-Michael Key, JD McCrary, Shahadi Wright Joseph, as Beyoncé Knowles-Carter, chammah's James Earl Jones as eh aavioghey yn paart v'echey 'sy chied scannane. Ta skeeal y scannane geiyrt er Simba, leion aeg lhisagh goll rish e churrym myr ree kiart e heer ghooghys lurg dunverys e ayr, Mufasa, ec laueyn e naim, Scar.

Aladdin (scannane 2019):
She scannane aittys fansee kiaullee Americaanagh voish y vlein 2019 eh Aladdin. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Pictures, as v'eh stiurit ec Guy Ritchie voish script va co-screeuit echey marish John August. She aachummey jantys bio jeh'n scannane voish y vlein 1992 lesh yn ennym cheddin echey, as eh hene bunnit er y skeeal ennymagh voish "Un Oie as Thousane". Ta'n scannane goaill stiagh ny cloiederyn Will Smith, Mena Massoud, Naomi Scott, Marwan Kenzari, Navid Negahban, Nasim Pedrad, Billy Magnussen, as Numan Acar, chammah as gooyn Alan Tudyk as Frank Welker. Ta skeeal y scannane geiyrt er Aladdin, guilley straiddey, as eh tuittym ayns graih rish Princess Jasmine, y caarjys t'eh er n'yannoo marish Genie, as y troddan t'echey noi'n drogh phishagagh Jafar.

Naruhito:
She Impir y Çhapaan eh Naruhito (; ruggit er 23 Toshiaght Arree, 1960). Dirree eh gys Troyn y Chrysant er 1 Boaldyn 2019 lurg irree ass yn ayr echey, Impir Akihito, er 30 Averil 2019, rud ren goaill toshiaghey y rey Reiwa.

Bogotá:
She preeu-valley yn Cholombey eh Bogotá, ny Bogotá, Distrito Capital (Spaainish son "Bogotá, Rheynn Phreeu-valjagh") dy h-oikoil. Ta'n ennym shen giarrit dy mennick myr Bogotá, DC. V'eh Santafé/Santa Fe de Bogotá yn ennym echey eddyr 1991 as 2000. T'eh ny chaayr smoo 'sy çheer as t'eh reirit gollrish rheynnyn elley yn çheer.

Bad Cat:
She scannane jantys Turkagh voish y vlein 2016 ta bioghit lesh co-earrooder as jeerit er deiney aasit eh Bad Cat (). Va'n scannane stiurit ec Mehmet Kurtuluş as Ayşe Ünal. Ta'n scannane bunnit er y scheimm aitt "Kötu Kedi Şerafettin" liorish Bülent Üstün. She scannane seyr t'eh as hooar ayrnyn jeh'n obbyr argid voish soiaghey jannooyn. Hie eh er ny haishbyney ayns 2016 ec Feailley Scannane Bioghit Eddyrashoonagh Annecy, y chied scannane bioghit Turkagh v'ayn rieau.

Alex Ferguson:
Va Reejerey Alex Chapman Ferguson ny chloieder as reireyder bluckan-coshey ren reirey Manchester United voish 1986 dys 2013. T'eh coontit myr nane jeh ny reireyderyn share as s'rahoil va rieau ayn.
Chloie Ferguson myr bwoalleyder son kuse mooar dy chlubyn bluckan-coshey Albinagh, goaill stiagh Dunfermline Athletic as Rangers. Tra v'eh cloie da Dunfermline, she eshyn va'n ard-scoareyder 'sy leeg Albinagh ayns 1965 dys 1966. Ec jerrey e vea-chloie, v'eh gobbraghey myr ynseyder bluckan-coshey as eisht ghow eh toshiaghyt er e choorse-bea myr reireyder lesh East Stirlingshire as St Mirren. Ghow Ferguson soylley jeh traa feer rahoil tra she reireyder Aberdeen v’eh as ren eh cosney yn Leeg Albinagh tree keayrtyn, quieg cappanyn Albinagh, as Cappan ny Chosneyderyn ayns 1983. Reir eh possan bluckan-coshey eddyr-ashoonagh Albinagh rish tammalt giare lurg hooar Jock Stein baase, as hug eh lesh ad dys Cappan y Theihll ayns 1986.
Va Ferguson pointit dy ve ny leeideilagh er Manchester United ayns Mee Houney 1986. Tra v'eh gobbraghey da Manchester United, chossyn eh hoght aundyryn jeig as feed, myr shen tree ard-ennym jeig Ard-Leeg, quieg cappanyn FA, as daa aundyr Leeg Fenee. She Ferguson yn reireyder sodjey ren leeideil Manchester United, ren eh berraghtyn er recortys y Reejerey Matt Busby er nuyoo-jeig Mee y Nollick 2010.

Monte Águila, y Çhillee:
She caayr ny Shillee ee Monte Águila. Ta begnagh 6090 cummaltee eck. 

Droghad Vraddan:
She droghad eh Droghad Vraddan ta goll harrish yn Awin Doo er y raad eddyr Doolish as Purt ny h-Inshey. Hooar stadd er y chied linney gys Purt ny h-Inshey ec Raad Yiarn Vannin yn ennym voish y droghad.
She cowrey thallooin eh er Coorse y Clieau TT Mannin as eh soit çheu çheerey faggys da fo-valley Ghoolish raad ta ny roaryn-bree goll ny s'melley son dellal lesh y lhoob dooblit harrish yn awin. She ard reayrtey tradishoonagh eh marish soiagyn as eh soit faggys da'n Ynnyd-lhong Assaig raad ta ny lhongyn voish Sostyn, Nalbin as Nerin lhiggey magh.
Droghad as ny Ratçhyn TT.
Ta'n droghad soit er y joarey eddyr Braddan as Connaghyn. T'eh soit eddyr y 1-d as y 2-h Clagh veeilley er Coorse y Clieau ayns TT Mannin as Grand Prix Vannin er goal y raad A1 (Doolish gys Purt ny h-Inshey) as yn A23. Ta ayrn jeh'n çhenn raad-yiarn eddyr stadd Vraddan as Droghad y Cherroo jannoo ayrn jeh raad stiagh ta lhiggey da traght goll harrish tra ta ny ratçhyn taghyrtyn as ta ny raaidyn doont da ny ratçhyn.

Sadaf Taherian:
Ta Sadaf Taherian (Pershish: صدف طاهریان) ny ben-chloieder fillym Eeraanagh. Rug ee ayns Tehran, yn Eeraan er 21 Sauin, 1988. 

Hop-tu-Naa:
She feailley Celtiagh ta goll er kelloorey ayns Mannin er 31 Jerrey Fouyir eh Hop-tu-Naa. T'eh kelloorey yn feailley Celtiagh tradishoonagh Samhain, toshiaght y gheuree. T'eh er credjal dy nee eshyn y tradishoon gyn brishey shinney ayns Mannin.
Bun-ocklaght.
Ta'n enmys "Hop-tu-naa" çheet ass arrane Gaelgagh Manninagh t'er ny ghoaill car yn eailley as eh goaill stiagh ny focklyn shen myr aaraa; shimmey lheid jeh sheeanyn shen ta ry-gheddyn mastey ny Gaeil.
Tradishoonyn.
Ayns Mannin jiu, shimmey possan sleih ta goaill arraneyn Hop-tu-Naa "mastey ny thieyn" (as eh çheet dy tradishoonagh er farkaghtyn goll voish thie dys thie jannoo aghinyn er giootyn; ta lheid dy chaayneyderyn shen ta goll "mastey ny thieyn" ry-akin marish londeyryn napinagh 'sy noaskeeal "The Deemster" liorish Hall Caine. Chammah's shen, shimmey taghyrtyn as cooishyn Hop-tu-Naa ayn harrish Mannin dagh blein, goaill stiagh yl-chloiaghyn as co-hirraghyn son grainnaghey napinyn as goaill arraneyn tradishoonagh. Chammah as ny taghyrtyn ayns boodeeyssyn ynnydagh, ta Thie Tashtee Çheerey Ashoonagh ayns Creneash cuirrey cruinnaght son yn arrane tradishoonagh y ynsaghey as cooney y chur da sleih napinyn y ghrainnaghey.
Londeyryn napin.
Ayns Hop-tu-Naa noa-emshiragh, ta paitçhyn coamrey as goll voish thie dys thie geiyrt er miljanyn ny argid myr giootyn. Ta ny paitçhyn ceau londeyryn "napin" as goaill arraneyn Hop-tu-Naa. Shimmey sorçh eigsoylagh dy ghrainney napinyn ry-gheddyn as ad jeerit er troa shassoo yn napin as aght ny jesheenyssyn. T'eh er credjal nagh vel londeyryn napin ny shinney na toshiaght y 19oo eash, myr cha row yn losserey ry-gheddyn er yn ellan agh voish yn eash hie roish. Ayns ny shen laaghyn, hug ny paitçhyn bunyn ny napinyn lioroosyn as woaill ad dorryssyn ny deiney dob argid y chur dauesyn ayns cummey shendeeagh "Click ny Cair". S'liklee nagh vel y cliaghtey shen cooilleeinit foast.
Daunse.
Hie daunse Hop-tu-Naa er ny haglym ec Mona Douglas as Leighton Stowell. V'eh er credjal dy ren cubbylyn daunsey trooid ny straidyn er oie Hop-tu-Naa as ad ceau londeyryn napin. She daunse cosheeaght neuchramp da piyryn daunseyryn ta goaill ymmyd jeh'n cheim reel Manninagh as covestey d'arcyn nyn lomarcyn. Ta'n daunse shoh goll er ynsaghey ayns ram scoillyn ayns Mannin car mee Yerrey Fouyir dagh blein, as t'eh goll er cliaghtey ec ram jeh ny cooishyn Hop-tu-Naa harrish yn ellan.
Faaishnagh.
Ta fir jeh ny custymyn shonney cosoylagh rish adsyn ta kianglt nish rish Blein Noa Yerrey Gheuree. She traa da fadeyrys, faaishnys emshir, as faaishlaght v'ayn. Ec jerrey yn oie, va leoie yn aile jeant rea er y çhiollagh son cowrey coshey y gheddyn. Y moghrey ny yei, my row yn cowrey coshey pointeil ayns troa yn dorrys, beagh fer ny ben 'sy thie er raad y vaaish, agh my row yn cowrey coshey pointeil stiagh, she cowrey ruggyree v'ayn.
Va berreen enmyssit Soddag Valloo jeant; ren ad cur "balloo" er y verreeyn er-yn-oyr dy row eh jeant as eeit 'sy tostid. Ren mraane aegey as caillinyn ny berreenyn shen er smarageyn y çhiollagh, hoshiaght mestey ny mynayrnyn (flooyr, oohyn, bleaystyn ooh, sooie, as sollan) as teastney yn teayst. Va'n verreen rheynnit magh as eeit 'sy tostid, gyn fockle, as hie dagh peiagh dys y lhiabbagh goll gour nyn drommey as ad jerkal dy bee soylley jeh nyn sheshee ry-akin ayns ny h-ashlishyn oc. My row yn fer sheshee ayn, darragh eh jough ushtey dauesyn.
Va aghtyn faaishnagh elley ry-gheddyn, goaill stiagh skeddan saillit y gheid voish naboo as eh y rostey harrish aile, y ee 'sy tostid, as goll dys y lhiabbagh; ny ushtey y reill 'sy veeal as grineen sollan ayns dagh laue as t'ou geaishtagh rish cohaggloo naboo; beagh y chied ennym loayrit ec y naboo ennym dty heshey ry-heet.
Bee tradishoonagh.
Ta bee Hop-tu-Naa goaill stiagh mrastyr: praaseyn, pesmadyn as eeast mestit as lahnit ry-cheilley lesh eem. Veagh fooillee faagit çheumooie marish crockanyn d'ushtey da ny deiney shee. Va taffee jeant chammah ass shugyr as ushtey myr roortys co-chadjin er fastyr Hop-tu-Naa.

Siligo:
She commyoon 'sy Tardeen, yn Iddaal, eh Siligo.

Sage Kinvig:
Va Sage Kinvig (c. 1870-1962) nane jeh ny Gaelgeyryn dooyssagh s'jerrinagh tra hooar ee baase.
Va Sage Kinvig ruggit myr Sage J. Clarke ayns Garey Hollin ayns Ronague ayns Skylley Chairbre ayns jiass yn ellan mysh y vlein 1860. Ren ee poosey John Kinvig (c. 1860-1953) va gobbragh myr eeasteyr as masoonagh. Ren ee traenal ayns Balley Chashtal myr ben eaddeyder agh lurg tammylt hug ee seose shoh d'obbragh as cummal er yn thalloo ec y chroit eck. Va jeih paitçhyn eck.

Tommy Leece:
Va Tommy Leece (1859-12 Averil 1956) ny Ghaelgeyr doogyssagh voish jiass Vannin. Ghow eh toshiaght gobbragh ayns ny meainyn ayns Forsdal shooyl voish yn thie echey ayns Kerrookeeill dy roshtyn ny meainyn ec shey er y chlag sy voghrey. 
She laa liuayr as doillee v'ec yn sleih va gobbragh ayns ny meainyn as t'eh grait dy row Tommy poosit ayns y traa kirbyl echey. 
Bleeantyn ny lurg daag Tommy Mannin as hie eh d'obbragh 'syn Affrick Jiass. Fy-yerrey haink eh er ash dys Mannin as v'eh ny eeasteyr rish tammylt troailt dys Kione Sailley as Shetlynn.
Va Walter y Chleree ginsh skeeal dinsh Tommy da mychione yn traa v'eh cummal 'syn Affrick Yiass. Yn sleih va stiurey ny meainyn briaght jeh sleih dy gholl magh shelg as dooyrt Tommy dy jagh eh magh shelg conneeyn tra v'eh ayns Mannin. Va gunn cuirrit da as begin da goll magh shelg ushaghyn as cretooryn dy voddagh yn sleih ayns ny meainyn gee feill. 
Tra v'eh loayrt rish "Coimisiún Béaloideasa Éireann" v’eh gra dy row eh feer doillee keayrtyn greinnaghey Gaelgeyryn dy loayrt ass y Ghaelg.

Walter y Chleree:
Va Walter y Chleree ny Walter Clarke (8 Averil 1928 - 23 Jerrey Geuree 2007) ny ghooinney va gobbraghey da'n Ghaelg sy 20oo eash. 
Foddee dy row eh yn Gaelgeyr s'jerree dynsee yn Ghaelg veih loayrtee ghooghyssagh gyn cooney erbee veih lioaryn. Chur eh shilley er ny Gaelgeyryn as myr shoh haink eh dy ve ny Ghaelgeyr yindyssagh lesh coraa aalin. 
Va Walter y Chleree jannoo obbyr feer scanshoil ayns ny bleeantyn 1940 as 1950 as eshyn goll magh meeteil rish as recortey shenn sleih va ruggit as troggit sy Ghaelg gollrish Sage Kinvig, Tommy Leece as Eleanor Karran. Va'n obbyr shoh currit er bun hoshiaght ec yn Irish Folklore Commission agh v'eh goit ayns laue liorish sleih gollrish as Doolish y Karagher, Illiam y Radlagh as Çhalse y Craayne. 
Va'n Aundyr Reih Bleeaney Vannanan currit da ayns 2001. 

John Kinvig:
Va John Kinvig (c. 1870 - 1962) poosit rish Sage Kinvig as v'ad cummal ayns croit beg ayns Ronague ayns jiass yn Ellan. She Gaelgeyryn v'ad va ruggit as truggit ayns Gaelg. V'ad cooinaghtyn ny laaghyn tra va dagh ooilley pheiagh loayrt ass y Ghaelg ayns y valley veg oc agh eer dy row sleih loayrt ass y Ghaelg cha dod monney lhaih ny screeu. 
Va'n jees jeu toiggal dy row yn Ghaelg goll sheese y lhergagh agh v'ad maynrey dy row ymmoddee studeyryn y çhengey çheet dys yn thie oc d'ynsagh yn Ghaelg. Dooyrt Lola, inneen saa Sage as John, dy row yn thie oc lane dy 'leih goaill stiagh studeyryn.
Va ram naight ry-gheddyn voish John er y fa dy row eh goll mygeayrt y jiass gobbragh da'n Common Lands Board.
Kianglaghyn mooie.
Shoh John Kinvig loayrt rish Sage Kinvig, Ned Maddrell as Tommy Leece er ny recortyssyn jeant ec yn Irish Folklore Commission [https://www.youtube.com/watch?v=wTfzJc53-H8&t=6s]

Dorothy Pantin:
Va Dorothy Pantin (1896 - 1985) ruggit ayns Doolish 'sy vlein 1896 as hie ee dys scoill lheeys ayns Lunnin er y fa dy nee yn scoill shen va'n ynrican scoill va cur kied da mraane dy yannoo studeyrys er lheeys ec y traa shen. 
Haink ee erash dys Mannin ayns 1923 as ren ee cur ayns laue ram reddyn veagh cooney lesh marrane ayns y thie-lheeys. 
Va Dorothy yn chied ven laue-lhee ayns Mannin as ec y traa shen cha row monney geill currit da slaynt ny mraane ayns y thie-lhieys as s'liklee nagh row monney fys ec sleih noadyr er yn aght share dy chooney lesh mraane va torragh. 
V'eh cadjin dy liooar ec y traa shen son mraane dy gheddyn baase er y fa dy row ad torragh.
Er coontey jeh ooilley ny eieyn eck v'ee abyl dy yannoo shickyr dy row foddey sloo mraane geddyn baase lurg va ny paitchyn oc çheet er y theihll.  
Mastey reddyn elley ren ee, v'ee jannoo shickyr myr sampler, dy row sleih ayns y thie-lhieys gee dy mie as booise da reddyn gollrish shoh v'ee abyl dy chur stap er çhingysyn gollrish Rickets. 
Haink ee dy ve ard-ghooagh son yn aght v'ee stiurey yn Jane Crookall Maternity Home, yn thie-lheeys er-lheh son mraane as ny paitçhyn oc.
Hooar ee baase ayns 1985 as v'ee oanluckit ayns Doolish agh shimmey peiagh t'ayn ta foast cooinaghtyn ee as ooilley yn obbyr niartal ren ee son sleih va çhing er yn Ellan.

Robert Cain:
Va Robert Henry Cain (1909 - 1974) ruggit ayns y Çheen da paarantyn voish Mannin.  Tra ren yn Nah Chaggey Dowanagh goaill toshiaght ayns 1939 ren eh listal stiagh ayns yn armee as haink eh dy ve ard-ghooagh son reddyn ren eh ec jerrey y Nah Chaggey. V'eh ny ard-chaptan ayns yn armee ren parashuital cooyl armee ny Natseeyn ayns 1944. 
Va'n skimmee echey prowal geddyn droghad va goll harrish yn awin Rhine as begin daue prowal freayll rick er yn droghad dy voddagh armee ny Cumraagyn geddyn tessyn roish my row ny Natseeyn roshtyn yn droghad ad hene. Atreih, gyn yss da armee ny Cumraagyn va possan mooar jeh sidooryn Natseeagh ayn hannah lesh ram tankyn (va ny sidooryn shoh mie er enney da sleih myr "Panzer Division"). 
Begin da skimmee Robert Cain caggey ny lomarcan son shey laa gyn cooney. Eshyn va'n ynrican offishear ren scapail bio. Reesht as reesht va Robert Cain caggey noi tankyn eer tra v'eh gortagh dy agglagh as eer tra nagh row eh abyl dy akin dy kiart.
Ren Robert Cain cur mow shey tankyn ny lomarcan as ram gunnyn mooarey. T'ad gra dy daink ny Natseeyn dy ve lag-chreeagh er coontey jeh dunnalys Cain. Er yn çheyoo laa as feed Mean Fouyir ren yn skimmee echey scapail as er coontey jeh ooilley ny reddyn ren eh va'n VC currit da. She yn VC yn aundyr smoo ard-ghooagh as scanshoil currit da sleih son caggey. T'eh currit dauseyn ta dunnal erskyn towse. 
Haink eh erash dys Mannin as v'eh cummal ayns Balley Chashtal. Ta'n droghad ta goll harrish yn awin ayns Balley Chashtal mie er enn da sleih nish myr Droghad Cain. Hooar eh baase ayns Crowborough, Sussex er 2 Boaldyn 1974.

Juan Clague:
Va Juan Clague (1842 -1908) ruggit ayns Colby ayns 1842. Tra  v'eh aeg v'eh gobbragh er gowaltys yn lught-thie echey tra honnick eh fer er y ghowaltys karraghey lurgey jeh dooinney v'eh brisht. Ren eh coontey ram jeh shoh as myr shen v'eh currit ersooyl dy hraenal myr fer-lhee. 
Tra haink eh er ash dys Mannin v'eh gobbragh myr fer-lhee ayns jiass yn Ellan as v'eh mie er enn da sleih myr dooinney va kenjal as jesh as va cooney lesh sleih va boght. 
Ghow John soylley jeh cur shilley er sleih va cummal er y çheer as er coontey jeh shen v'eh loayrt ram Gaelg as dynsee eh ram kiaull Manninagh as ram shenn skeealyn mychione yn ellan ain.
Hooar eh ram skeealyn, kiaull as Gaelg voish dooinney enmyssit Bwoie Doal ny Tom Kermode. Va Tom ny eeasteyr va doal agh v'eh abyl dy insh skeealyn as goaill arrane dy mie as hooar John Clague ram fysseree mychione cooishyn Gaelgagh voish. 
Booise da Dr John Clague ta shin toiggal foddey smoo mychione glare, kiaull as skeeal yn Ellan ain. Tra hooar eh baase ayns 1908 v’eh oanluckit ayns keeill sy jiass as va ny focklyn shoh screeuit mychione echey: ‘Hie eh mygeayrt jannoo mie.’

Tommy Cain:
She shiaulteyr voish Purt le Moirrey va Thomas Cain, (1896 - 1950) ren ram ayns y Chied as Nah Chaggey Downagh. Ayns 1916 v'eh ny chaptan jeh baatey-caggee ayns y Cheayn Sheear as ayns 1917 v'eh ny chaptan jeh baatey er-lheh, enmyssit HMS Glen, va prowal sinkal baatyn-U.  
Hooar eh yn boyn DSC son yn dunnalys echey ayns sinkal kuse dy vaateyn-U lesh HMS Glen. 
Eddyr ny caggaghyn v'eh gobbraghey er ny baatyn echey magh ass Purt le Moirrey as voish 1929 lesh The IOM Steam Packet (Paggad Bree) va shiaulley eddyr Mannin as Sostyn.
Ayns 1940 va sidooryn voish ooilley ny h-Ellanyn shoh as y Rank prowal scapail voish ny Natseeyn as she Dunkirk yn boayl v'ad ooilley çhymsagh ry-cheilley as fuirraghtyn rish baatyn dy ghoaill ad thie.
Va ram baatyn voish yn Phaggad Bree goll noon as noal eddyr y Rank as Sostyn lesh sidooryn ayndoo. Va tree baatyn caillt ec y Phaggad Bree ayns un laa – The Fenella, King Orry as Mona’s Queen - ooilley sinkit er yn nuyoo laa as feed, Mee Boaldyn. 
Va Tommy goll noon as noal reesht as v’eh arryltagh stiurey yn Ben my Chree erash dys Dunkirk eer nagh row monney sleih elley geearree jannoo eh. V’ad abyl dy chooney lesh ram sidooryn elley booise da’n skimmee shoh as obbyr ren Tommy.
Tra va Tommy er yn traie ayns Dunkirk hooar eh moddey va ayns drogh stayd as jeeaghyn trimshagh agglagh, hug eh lesh yn moddey thie dys Purt le Moirrey as hug eh yn ennym Belgie er!
Ren yn Ben my Chree sauail 4,095 sidooryn voish ny traieyn ec Dunkirk as va 8,953 goit ersooyl booise da’n baatey,Tynwald.
She feniagh jeh daa chaggey va Tommy Cain as eshyn sinkal baateyn-U sy chied chaggey as sauail ram sidooryn ayns nah chaggey y theihll. 

Neil Armstrong:
Va Neil Alden Armstrong (5 Luanistyn 1930-25 Luanistyn 2012) ruggit ayns Wapakoneta Ohio ayns ny Steatyn Unnaneysit. 
Tra v'eh feer aeg v'eh geearree getlagh etlanyn as hooar eh kied-etlee tra nagh row eh agh queig bleeaney jeig d'eash. Tra v'eh ayns y lhuingys-caggee v'eh goaill toshiaght getlagh etlanyn-caggee. V'eh ayns caggey enmyssit Caggey Chorea as un cheayrt begin da tilgey magh ass yn etlan echey er y fa dy row eh bwoailt liorish gunnyn.
Ayns 1962 v'eh goll dy obbyr ec NASA as v'eh goaill toshiaght traenal myr shiaulteyr rollageagh. Ren eh traenal rish ymmoddee bleeantyn.
Er yn trass laa as feed, Mee ny Nollick, ren NASA reih Armstrong dy ve yn mainshter ayns Apollo 11, veagh shoh yn chied fynneig spoar dy gholl dys yn Eayst. Er yn çheyoo laa jeig, Jerrey Souree ayns 1969 daag Apollo 11 yn seihll lesh Neil Armstrong, Buzz Aldrin as Michael Collins ayn. Haink ad er yn Eayst dy sauçhey er yn chied laa as feed.
She Armstrong yn chied dooinney ren shooyl er yn Eayst as myr v'eh faagail Apollo 11 as cur yn cass echey er yn thalloo dooyrt eh:
Va Buzz Aldrin shooyl er yn Eayst neesht as v'ad tannaghtyn bunnys laa choud's va Michael Collins goll mygeayrt yn Eayst fuirraghtyn roo. Haink ad erash tree laa ny lurg shen as ren ad çheet dys y theihll ayns y Cheayn Sheealtagh. 
Hooar eh baase ayns 2012.

2020:

FK Žalgiris:
Ta Futbolo klubas Žalgiris ny Žalgiris ny chlub sockyr Litaan ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 1947. Ec y traa t'ayn, she LFF stadionas y reireyder. Ec y traa t'ayn, she :lt:Vladimiras Čeburinas y reireyder. 

FK Riteriai:
Ta Futbolo klubas Riteriai ny Riteriai ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2005. Ec y traa t'ayn, she Pablo Villar y reireyder.

FK Kauno Žalgiris:
Ta Futbolo klubas Kauno Žalgiris ny Kauno Žalgiris ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2004 (Futbolo klubas Spyris). Ec y traa t'ayn, she Rokas Garastas y reireyder.

FK Panevėžys:
She club soccer Litaanagh eh Futbolo klubas Panevėžys, ny Panevėžys dy cadjin, voish y chaayr Panevėžys. Va'n fwirran yrjit gys A Lyga y Litaan roish yn imbagh 2018-19. Ec y traa t'ayn, she ... y reireyder.
Shennaghys.
Ta shennaghys liauyr 'sy toccer ec y chaayr Panevėžys. Roish y vlein 2014, ren FK Ekranas (ren cosney yn crouw 7 keayrtyn) shassoo er son y chaayr. Ansherbee, cha row yn club jargal cloie lurg y vlein 2015 er cooishyn argidys. Va'n club fogrit magh myr club brisht. Va "FK Panevėžys" currit er bun ec toshiaght y vlein 2015, jeeragh roish toshiaght yn imbee noa. Hoshee yn club cloie 'sy nah rheynn, as ren ad creaghney yn imbagh 'sy hoghtoo ynnyd. 'Sy vlein 2016, ren y club lhiasaghey as ren ad creaghney yn imbagh 'sy wheiggoo ynnyd. 'Sy vlein 2017, ren y club creaghney yn imbagh 'sy jeihoo ynnyd, agh 'sy vlein 2018 va'n club ny smoo raahoil as, marish y reireyder noa Alexandru Curteian, ren "FK Panevėžys" cosney yn I Lyga as v'ad yrjit gys yn A Lyga. Ec jerrey yn vlein 2019, ren ad creaghney yn imbagh 'sy wheiggoo ynnyd 'syn A Lyga.
Jeantagh y chullee.
Ta daah ruy ec y chullee son shassoo er son daaghyn y chlub.
Imbee Oarpagh.
"Rere cloiaghyn er 29 Jerrey Souree 2022"

FK Banga:
Ta Futbolo klubas Banga ny Banga ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 1966. Ec y traa t'ayn, she David Afonso y reireyder.

FK Sūduva:
Ta Futbolo klubas Sūduva ny Sūduva ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 1968. Ec y traa t'ayn, she Miguel Moreira y reireyder.

Veliko Tarnovo:
She caayr 'sy Vulgeyr eh Veliko Tarnovo (Bulgeyrish: Велико Търново, "Veliko Tarnovo").

Alec Baldwin:
Alexander Rae "Alec" Baldwin III (American: Alexander Rae "Alec" Baldwin III; born April 3, 1958) is an American film, theater and television actress, winner of three Golden Globe Awards, two Emmy Awards and seven Screen Actors Guild role in the "Rock 30" series. He was nominated for an Academy Award for Best Supporting Actor in 2003 for his role in the film "Cooler - Feel Vegas".

Siegfried &amp; Roy:
Va Siegfried & Roy ny eunyseyr, arraneyder, chiaulleyder, as ghelleyder Americaanagh. Hooar Roy baase ayns 2020.

Daniel O'Donnell:
Ta Daniel O'Donnell (ruggit 12 Mee ny nollick, 1961) ny kiaulleyder, as cummeyder Yernagh.

Enya:
Ta Enya Patricia Brennan (; ruggit 17 Boaldyn, 1961) ny kiaulleyder, arraneyder as cummeyder Yernagh. 

Star Wars:
She kiartys dellal yl-veanagh as kiaulldramey spoar ard-skeealagh Americaanagh eh Star Wars. V'eh crooit ec George Lucas marish y chied scannane fo'n ennym cheddin ayns 1977. Haink er y straih dy ve ny ard-yindys dowanagh 'sy phop-chultoor.

The Simpsons:
She straih hellveeish bioghit Americaanagh va crooit ec Matt Groening er son Fox Broadcasting Company eh The Simpsons. Hie yn straih magh er ny creeley da'n chied cheayrt er 17 Mee ny Nollick 1989.

Juan y Geill:
Va Juan y Geill (1899-1983) ny ghooinney va gobbraghey da'n Ghaelg sy 20oo eash. 
V'eh ruggit ayns Lerphoyll agh va e phaarantyn ruggit as troggit ayns yn Ellan Vannin. Ga dy row Gaelg voish y clean ec y moir as ayr echey, cha row agh Baarle loayrit ec y thie.
Hie eh mygeart yn Ellan cur shilley er ny shenn Vanninee va foast bio ec y traa shen. Dynsee Geill çhengey ny mayrey Ellan Vannin tra haink eh back gys yn Ellan lurg yn Nah Chaggey Mooar. 
Hooar eh staartey ayns Scoill Ard Cashtal Rushen as ren eh toghiaght gynsaghey brastyllyn Gaelgagh syn oie. Screeu eh "Conversational Manx, A Series of Graded Lessons in Manx and English, with Phonetic Pronunciation" cour ynseydee y ghlare ayns 1954 as ny s'anmey screeu eh "Cooinaghtyn my Aegid" as "Cooinaghtyn Elley."

Sahar Biniaz:
Ta Sahar Biniaz (Pershish: سحر بینیاز) ny ben-chloieder fillym Canadagh-Eeraanagh.

Splash and Bubbles:
She straih hellveeish phaitçhyn Americaanagh ta bioghit lesh co-earrooder eh Splash and Bubbles (ny "Jim Henson's Splash and Bubbles"). Va'n straih crooit ec John Tartaglia as hie eh magh er ny scaalheaney da'n chied cheayrt er PBS Kids er 23 Sauin 2016, lurg "Wild Kratts: Creatures of the Deep Sea". 

James Sie:
Ta James Sie ny chloieder fillym Americaanagh.

Pershish:
Pershish (پارسی) ny çhengey Ind-Oarpagh ta goll er loayrt ec mysh 110 millioon dy leih. T'ee goll er loayrt 'syn Eeraan, ayns Afghanistaan as ayns Tajikistaan er y chooid smoo.

Edmund Goodwin:
Va Edmund Goodwin (1844 -1925) ny 'er-ynsee as screeudeyr ny Gaelgey. Chur magh eh "Lessoonyn ayns Çhengey ny Mayrey Ellan Vannin" cour ynseydee y ghlare ayns 1901.
V'eh ruggit ayns Purt ny h-Inshey ayns 1844. Tra va Goodwin aeg, v'eh trome-çhing as cha row eh abyl dy hooyl dy mie son y chooid elley jeh e vea. Dobbyr Goodwin myr ynseyder-kiaull. Dynsee eh pianney as kiaulleeaght da Sophia Morrison. 
Va Goodwin aghtal ec glaraghyn. Va Germaanish, Frangish, Iddaalish, Eeslynnish, Yernish, Ladjyn, as Gaelg echey, as v'eh abyl dy lhaih ymmodee elley. Dynsee eh brastyllyn Gaelg ayns Purt ny h-Inshey son mooarane bleeantyn. 
Ren Goodwin cur er bun yn Çheshaght Ghailckagh marish John Joseph Kneen, Juan Clague, as A. W. Moore ayns 1899. 
Hooar eh baase ayns 1925. V'eh oanluckit ayns Purt ny h-Inshey. 

Archibald Cregeen:
Va Archibald Cregeen (20 Sauin 1774 - 9 Averil 1841) ny fockleyder Gaelg. Chur eh ry-cheilley "A Dictionary of the Manks Language" (1838). V'eh yn chied fockleyr son Gaelg.
Va Cregeen ruggit ayns Cairbre ayns Ellan Vannin lesh William Cregeen as e ven Mary Fairclough. Tra v'eh aeg, v'eh ny vasoonagh marmyr, grainnaghey lettyryn er lic oaie. Ren eh poosey Jane Crellin ayns 1798 as va hoght paitçhyn oc ry-cheilley. Ren eh troggal y thie echey ayns Colby. V'eh pointit dy ve toshiaght jioarey jeh Skeerey Roisen ayns 1813. 
Chur Cregeen yn fockleyr echey ry-cheilley harrish feead blein. Hie eh er fud yn ellan as ren eh çhymsaghey ny focklyn as raaghyn creeney.
Hooar eh baase er Jeheiney Caisht 1841. V'eh oanluckit 'sy ruillick ayns Skeerey Cairbre ayns Balley Beg.

Doolish y Karagher:
Va Doolish y Karagher (1926 - 1987) ny fockleyder Gaelg as ny 'er-ynsee as screeudeyr ny Gaelgey. Chur ry-cheilley eh "English-Manx Dictionary" (1979). Va Karagher fer jeh ny fir toshee jeh'n Aavioghey yn Ghaelg sy 20oo eash.
Va Karagher ruggit ayns Doolish ayns Ellan Vannin da William Fargher as e ven Catherine. Ren eh poosey Joyce Barry ayns 1954. 
Va'n shirveish agglish ooilley ayns Gaelg. 
V'eh nane jeh ny Gaelgeyryn va jannoo nyn gooid share dy chur bree as niart da'n Ghaelg as screeu eh fockleyr noa da'n ghlare. 
Hooar eh baase ayns 1987. 

Mark Hiddesley:
Va Mark Hiddesley ny Hildesley (9 Mee ny Nollick 1698 - 7 Mee ny Nollick 1772) ny haggyrt Anglicaanagh. She viggar Hitchin ayns Hertfordshire v'eh, as ny yei Aspick Sodor as Mannin (1755-1772). Ren eh greinnaghey yn Vible dy ve çhyndaait dys Gaelg. Ta’n skeeal shoh mysh:

Pete's Dragon (scannane 2016):
She scannane contoyrtys fansee Americaanagh voish y vlein 2016 eh "Pete's Dragon". Va'n scannane stiurit ec David Lowery, screeuit ec Lowery as Toby Halbrooks, as gientit ec James Whitaker. She aa-yannoo jeh'n scannane kiaullee Disney lesh yn ennym cheddin echey hie magh ayns 1977, agh cha nee scannane kiaullee yn scannane voish 2016. Ta'n scannane goaill stiagh ny cloiederyn Bryce Dallas Howard, Oakes Fegley, Wes Bentley, Karl Urban, Oona Laurence, as Robert Redford.

2021:

Reeriaght ny Danvarg:
Ta Reeriaght ny Danvarg (Danvargish: "Kongeriget Danmark", Greenlynnish: "Danmarkip Naalagaaffia", Faaroish: "Kongsríki Danmarkar") ny ockle Danvargagh son mooinjerys t'eddyr y Danvarg, Greenlynn as Ellanyn ny Geyrragh.

The Carpenters:
By phossan craa-chiaullee Americaanagh ad The Carpenters. Haink y possan ry-cheilley ayns Downey 'sy vlein 1968. Va'n possan jeant seose jeh Richard Carpenter as Karen Carpenter.

Breinnag:
Ta'n vreinnag ny heeintee jeh'n cloan Mephitidae.

Monsters, Inc.:
She scannane aittys scannane beisht Americaanagh voish y vlein 2001 ta bioghit lesh co-earrooder eh Monsters, Inc. (Monsters, Incorporated). Va'n scannane gientit ec Pixar Animation Studios er son Walt Disney Pictures. T'eh goaill stiagh gooyn John Goodman, Billy Crystal, Steve Buscemi, James Coburn, Mary Gibbs as Jennifer Tilly, as v'eh stiurit ec Pete Docter. Ta'n scannane geiyrt er daa veisht, James P. "Sulley" Sullivan foltagh as e charrey lieh-hooillagh Mike Wazowski, ta faillt ec y thie-grease bree "Monsters, Inc.", ta gientyn bree lurg aggle y chur er paitçhyn deiney. Ansherbee, ta seihll ny beishtyn credjal dy vel paitçhyn nieunagh as, erreish da caillin beg deiney skeetal stiagh 'sy thie-grease, lhisagh ee ve fillit dy valley roish my vel eh ro yeianagh.

Ratatouille (scannane):
She scannane aittys Americaanagh voish y vlein 2007 ta bioghit lesh co-earrooder eh Ratatouille. Va'n scannane gientit liorish Pixar Animation Studios as skeaylit magh liorish Walt Disney Pictures. Y hoghtoo scannane liorish Pixar, v'eh screeuit as stiurit ec Brad Bird, hie stiagh ayns ynnyd Jan Pinkava ayns 2005, as gientit ec Brad Lewis, voish smooinaght vunneydagh voish Bird, Pinkava as Jim Capobianco. Ta enmys y scannane çheet er y lhongey Frangagh ratatouille, ta goll er ny chiarail ec jerrey yn scannane chammah as er dooie yn ard-characteyr - roddan ("rat" 'sy Vaarle). Ta skeeal y scannane bunnit ayns Paarys as t'eh geiyrt er roddan enmyssit Remy, as brann echey ve ny ard-choagyrey. T'eh geearree eh y yannoo liorish crooaght cochaarjys marish guilley trustyr thie bee.
Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Patton Oswalt myr Remy, roddan antrapoamorfagh as anaase echey 'sy choagyraght; Lou Romano myr Alfredo Linguini, guilley aeg trustyr ta jannoo caarjys rish Remy; Ian Holm myr Skinner, ard-choagyrey thie bee Auguste Gusteau; Janeane Garofalo myr Colette Tatou, "rôtisseur" ec thie bee Gusteau as yn ynrican ben-choagyrey; Peter O'Toole myr Anton Ego, cremmeyder thie bee; Brian Dennehy myr Django, ayr Remy; Peter Sohn myr Émile, braar shinney Remy; as Brad Garrett myr Auguste Gusteau, coagyrey hooar baase er gherrid.

Over the Hedge (scannane):
She scannane aittys Americaanagh voish y vlein 2006 ta bioghit lesh co-earrooder eh Over the Hedge. Va'n scannane gientit liorish DreamWorks Animation as bunnit er y scheim aitt fo'n ennym cheddin liorish Michael Fry as T. Lewis. Va'n scannane stiurit ec Tim Johnson as Karey Kirkpatrick voish scaa-chloie liorish Len Blum, Lorne Cameron, David Hoselton, as Kirkpatrick, as t'eh goaill stiagh gooyn Bruce Willis, Garry Shandling, Steve Carell, William Shatner, Wanda Sykes, Avril Lavigne as Nick Nolte.

Madagascar (scannane):
She scannane aittys Americaanagh voish y vlein 2005 ta bioghit lesh co-earrooder eh Madagascar. Va'n scannane gientit liorish DreamWorks Animation as rheynnit ec DreamWorks Pictures. Va'n scannane stiurit ec Eric Darnell as Tom McGrath as screeuit ec Mark Burton, Billy Frolick, Darnell, as McGrath. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Ben Stiller, Chris Rock, David Schwimmer, Jada Pinkett Smith, Sacha Baron Cohen, Cedric the Entertainer, as Andy Richter. Ta'n scannane geiyrt er possan beiyn voish Garey Baagh Central Park ren feddyn adsyn hene er ellyn Madagascar.

Chicken Run:
She scannane aittys bioghys stad-roie voish y vlein 2000 eh Chicken Run. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Pathé as Aardman Animations marish paarteeas voish DreamWorks Animation. Y chied ard-scannane liauyr liorish Aardman as y kiaroo scannane liorish DreamWorks, v'eh stiurit ec Peter Lord as Nick Park voish scaa-chloie liorish Karey Kirkpatrick as skeeal liorish Lord as Park. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Julia Sawalha, Mel Gibson, Tony Haygarth, Miranda Richardson, Phil Daniels, Lynn Ferguson, Timothy Spall, Imelda Staunton, as Benjamin Whitrow.

Flushed Away:
She scannane aittys contoyrtys voish y vlein 2006 ta bioghit lesh co-earrooder eh Flushed Away. V'eh stiurit ec David Bowers as Sam Fell, gientit ec Cecil Kramer, David Sproxton, as Peter Lord, as screeuit ecy Dick Clement, Ian La Frenais, Chris Lloyd, Joe Keenan as Will Davies. V'eh ny scannane jerrinagh DreamWorks Animation va co-ghientit marish Aardman Animations lurg "Chicken Run" (2000) as "" (2005), as ny chied scannane Aardman va jeant lesh bioghys CGI. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Hugh Jackman, Kate Winslet, Shane Richie, Bill Nighy, Andy Serkis, Ian McKellen as Jean Reno.

Ice Age:
She scannane aittys contoyrtys Americaanagh voish y vlein 2002 ta bioghit lesh co-earrooder eh Ice Age. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Blue Sky Studios as er ny skeaylley magh liorish 20th Century Fox. V'eh stiurit ec Chris Wedge as co-stiurit ec Carlos Saldanha voish scaa-chloie liorish Michael Berg, Michael J. Wilson as Peter Ackerman as voish skeeal liorish Wilson. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Ray Romano, John Leguizamo, Denis Leary, Goran Višnjić, as Jack Black. Bunnit car laaghyn yn eash rioee Phleistoseenagh, ta skeeal y scannane geiyrt er tree karacteyryn - Manny (Romano), mammoth ollanagh; Sid (Leguizamo), raiseyder thallooin mooar-veeallagh; as Diego (Leary), smilodon sharroo — t'er heet er lhiannoo deiney as t'ad gobbraghey ry-cheilley eh y chur er ash dys yn eggys echey. Myrane lesh shen, ta'n scannane geiyrt er Scrat, "fiorag harroo-eeacklagh", ta shirrey dy beayn boayl 'sy thalloo raad dy vel eh jargal eh chro darree y cheiltyn.

Finding Nemo:
She scannane contoyrtys Americaanagh voish y vlein 2003 ta bioghit lesh co-earrooder eh Finding Nemo. Va'n scannane gientit liorish Pixar Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Er ny stiurey liorish Andrew Stanton as er ny cho-stiurey liorish Lee Unkrich, va'n scaa-chloie screeuit ec Stanton, Bob Peterson, as David Reynolds voish skeeal liorish Stanton. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Albert Brooks, Ellen DeGeneres, Alexander Gould, Willem Dafoe, as Geoffrey Rush.
Hie scannane eiyrtyssagh, "Finding Dory", er ny skeaylley magh ayns Mean Souree 2016.

The Incredibles:
She scannane far-feniagh Americaanagh voish y vlein 2004 ta bioghit lesh co-earrooder eh The Incredibles. V'eh gientit liorish Pixar Animation Studios as skeayllit magh ec Walt Disney Pictures. Er ny screeu as ny stiurey ec Brad Bird, t'eh goaill stiagh gooyn Craig T. Nelson, Holly Hunter, Sarah Vowell, Spencer Fox, Jason Lee, Samuel L. Jackson, as Elizabeth Peña. Bunnit ayns lhieggan far-skeealagh jeh ny 1960yn, ta'n scannane geiyrt er Bob as Helen Parr, piyr far-feniee ta goll er enney myr Mr. Incredible as Elastigirl, ta follaghtyn nyn booaryn rere reillyn y reiltys as t'ad geearree beaghey ayns ny fo-valjyn marish nyn baitçhyn.
Hie scannane eiyrtyssagh, "Incredibles 2", er ny skeaylley magh ayns Mean Souree 2018.

Cars:
She scannane aittys spoyrt Americaanagh voish y vlein 2006 ta bioghit lesh co-earrooder eh Cars. V'eh gientit liorish Pixar Animation Studios as skeayllit magh liorish Walt Disney Pictures. Va'n scannane stiurit ec John Lasseter voish scaa-chloie liorish Dan Fogelman, Lasseter, Joe Ranft, Kiel Murray, Phil Lorin, as Jorgen Klubien as skeeal liorish Lasseter, Ranft, as Klubien, as v'eh ny scannane seyr jerrinagh va jeant ec Pixar lurg hie eh er ny chionnaghey liorish Disney ayns Jerrey Geuree 2006.

The Reluctant Dragon (scannane):
She scannane Americaanagh voish y vlein 1941 eh The Reluctant Dragon. Va'n scannane gientit ec Walt Disney, stiurit ec Alfred Werker, as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures er 27 Mean Souree 1941. Dy bunneydagh, she stiurag hurrysagh seyraad Walt Disney Studios ayns Burbank, California v'eh. 'Sy scannane, ta'n fer aitt radio Robert Benchley as ram sleih ass fwirran Disney lheid as Ward Kimball, Fred Moore, Norman Ferguson, Clarence Nash, as Walt Disney, as ad cloie adsyn hene.

Song of the South:
She scannane drama kiaullee jantys bio/bioghit Americaanagh voish y vlein 1946 eh Song of the South. Va'n scannane gientit ec Walt Disney as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures. T'eh bunnit er çhaglym skeealyn Uncle Remus as aachummit liorish Joel Chandler Harris. She James Baskett ren cloie Uncle Remus. Ta'n scannane taghyrt ayns Jiass ny Steatyn Unnaneysit cur eash yn Aahroggalys, earish jeh shennaghys America lurg jerrey Caggey Theayagh America as scryssey yn cleabaght. Ta'n scannane eiyrt er Johnny ta shiaght bleeaney d'eash (Bobby Driscoll) ta jannoo keayrt er plandail e vummig son tannaghtyn liauyr. Ta Johnny jannoo carrey jeh Uncle Remus, fer jeh ny labreeyn er y phlandail, as t'eh goaill soylley clashtyn rish e skeealyn as contoyrtyssyn Br'er Rabbit, Br'er Fox, as Br'er Bear. Ta Johnny gynsaghey voish ny skeealyn kys streeu rish ny doolaneyn t'ayn er y phlandail.

So Dear to My Heart:
She ard-scannane jantys bio bioghit Americaanagh voish y vlein 1948 eh So Dear to My Heart. V'eh gientit ec Walt Disney as skeayllit magh liorish RKO Radio Pictures. Va'n foshley dowanagh ayns Chicago er 29 Sauin 1948. Gollrish "Song of the South" voish y vlein 1946, ta'n scannane mestey bioghys rish jantys bio. T'eh bunnit er y lioar "Midnight and Jeremiah" (1943) liorish Sterling North.

Ben and Me:
She peesh ghiare ghaa-chlowan bioghit Americaanagh voish y vlein 1953 eh Ben and Me. Hie eh magh er ny ghientyn liorish Walt Disney Productions as er ny skeaylley magh er 10 Sauin 1953. V'eh aachummit voish y lioar phaitçhyn va screeuit liorish yn ughtar as y daahder Robert Lawson hie magh er ny hoilshaghey da'n chied cheayrt ayns 1939.

Davy Crockett, King of the Wild Frontier:
She scannane Heear Americaanagh voish y vlein 1955 eh Davy Crockett: King of the Wild Frontier. Er ny ghientyn liorish Walt Disney Productions, she çhaglym reaghit as aaghiarrit jeh ny chied tree episodeyn jeh'n vyn-straih hellveeish "Davy Crockett". Ta Fess Parker cloie 'sy scannane myr Davy Crockett.

Mary Poppins (scannane):
She scannane fansee kiaullee Americaanagh voish y vlein 1964 eh Mary Poppins. Va'n scannane stiurit ec Robert Stevenson as gientit ec Walt Disney, as va ny h-arraneyn screeuit as cummit ec ny Braaraghyn Sherman. She lesh Bill Walsh as Don DaGradi y scaa-chloie, bunnit er y straih lioar liorish P. L. Travers, "Mary Poppins". Ta'n scannane goaill stiagh Julie Andrews 'sy chied ard-scannane eck myr Mary Poppins, ta jannoo keayrt er lught thie jee-obbragh ayns Lunnin as t'ee goaill ymmyd jeh'n aght bea er lheh eck son bree y lught thie y foaysoo. Ta paartyn co-hassooagh chammah ec Dick Van Dyke, David Tomlinson, as Glynis Johns. Va'n scannane goit ec y teyrlann Walt Disney Studios ayns Burbank, California, marish reayrtyssyn cooylrey peintit jeh Lunnin.

Winnie the Pooh and the Honey Tree:
She giare-scannane bioghit Americaanagh voish y vlein 1966 eh Winnie the Pooh and the Honey Tree. Va'n scannane bunnit er y chied daa chabdil jeh'n lioar "Winnie-the-Pooh" liorish A. A. Milne. Hie yn scannane er ny stiurey liorish Wolfgang Reitherman, er ny ghientyn liorish Walt Disney Productions, as er ny rheynn magh liorish Buena Vista Distribution er 4 Toshiaght Arree 1966 myr taishbynys dooblit marish "The Ugly Dachshund". V'eh ny ghiare-scannane jerrinagh ren Walt Disney gientyn. Hooar eh baase jeh'n changhyr scowanagh er 15 Nollick 1966, jeih meeghyn lurg skeaylley magh y scannane. Va ny h-arraneyn ayn screeuit ec ny Braaraghyn Sherman (Richard M. Sherman as Robert B. Sherman) as va'n reaghys kiaullee cummit as stiurit ec Buddy Baker.

Pete's Dragon (scannane 1977):
She scannane fansee kiaullee jantys bio/bioghit Americaanagh voish y vlein 1977 eh "Pete's Dragon". Va'n scannane stiurit ec Don Chaffey, gientit ec Jerome Courtland as Ron Miller, as screeuit ec Malcolm Marmorstein. Bunnit er y ghiare-skeeal neuhoilshit "Pete's Dragon and the USA (Forever After)" liorish Seton I. Miller as S. S. Field, ta'n scannane goaill stiagh ny roltagyn Sean Marshall, Helen Reddy, Jim Dale, Mickey Rooney, Red Buttons, Jeff Conaway, Shelley Winters, as goo Charlie Callas myr Elliott.

The Brave Little Toaster:
She scannane kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1987 eh The Brave Little Toaster. Er ny stiurey ec Jerry Rees, t'eh bunnit er y ghiare-skeeal voish y vlein 1980 fo'n ennym cheddin liorish Thomas M. Disch. Ta'n scannane goaill stiagh ny roltagyn Deanna Oliver, Timothy E. Day, Jon Lovitz, Tim Stack, as Thurl Ravenscroft, marish Wayne Kaatz, Colette Savage, Phil Hartman, Joe Ranft, as Jim Jackman ayns paartyn co-hassooagh.

The Brave Little Toaster to the Rescue:
She scannane kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1997 eh The Brave Little Toaster to the Rescue. Ta'n scannane eiyrtyssagh er "The Brave Little Toaster" voish y vlein 1987. Va'n scannane skeayllit magh jeeragh er feeshan er 20 Boaldyn 1997 'sy Reeriaght Unnaneysit as er 25 Boaldyn 1999 ayns ny Steatyn Unnaneysit liorish Walt Disney Home Video.
Va scannane eiyrtyssagh, "The Brave Little Toaster Goes to Mars", skeayllit magh ayns 1998.

The Brave Little Toaster Goes to Mars:
She scannane kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 1998 eh The Brave Little Toaster Goes to Mars. T'eh bunnit er y ghiare-skeeal voish y vlein 1988 fo'n ennym cheddin liorish Thomas M. Disch. T'eh eiyrtyssagh er "The Brave Little Toaster to the Rescue" (1997). Va'n scannane skeayllit jeeragh er feeshan er 18 Boaldyn 1998 ayns ny Steatyn Unnaneysit liorish Walt Disney Home Video.

Torsten Haß:
Ta Torsten Haß (alias Kim Godal, behrt 21 Mee Houney 1970) ny screeudeyr Germaanagh.

ABBA:
She possan craa-chiaullee Soolynnagh ad ABBA. Haink y possan ry-cheilley ayns Stockholm 'sy vlein 1972. Ta'n possan jeant seose jeh Agnetha Fältskog, Anni-Frid Lyngstad, Benny Andersson as Björn Ulvaeus.

Jim Morrison:
Va Jim Morrison ("James Douglas Morrison"; 8 Mee ny Nollick 1943 - 3 Jerrey Souree 1971) ny arraneyder Americaanagh.

Casablanca (scannane):
She scannane drama romansagh Americaanagh voish y vlein 1942 eh Casablanca. Va'n scannane stiurit ec Michael Curtiz, as t'ad Humphrey Bogart, Ingrid Bergman, as Paul Henreid ny h-ard-aghteyryn. V'eh jeant as bunnit car y Nah Chaggey Dowanagh as t'eh jeeraghey er eebyrtagh Americaanagh (Bogart) lhisagh reih eddyr e ghraih er ben (Bergman) ny cooney rish e fer sheshee (Henreid), fer toshee y çhassoo Sheckagh noi ny Natseeyn, scapail voish caayr Casablanca va fo stiurey ec y Rank Veeshagh son e chaggey y reayll noi ny Germaanee. Ta'n cloie-screeu bunnit er "Everybody Comes to Rick's", cloie ardan lesh Murray Burnett as Joan Alison nagh row gientit. Ta'n fwirran co-hassooagh goaill stiagh Claude Rains, Conrad Veidt, Sydney Greenstreet, Peter Lorre, as Dooley Wilson.

The Office (straih hellveeish Americaanagh):
She straih hellveeish sitcom far-eanishagh Americaanagh eh The Office. Ta'n straih cur sheese er bea obbree laaoil failleyderyn oik ayns crouw y cholught far-skeealagh Dunder Mifflin Paper Company ayns Scranton, Pennsylvania. Hie eh magh er ny scaalheaney er NBC eddyr 24 Mayrnt 2005 as 16 Boaldyn 2013, feie nuy straihyn. Bunnit er y straih Ghoaldagh fo'n ennym cheddin (2001-2003) liorish y BBC as er ny chroo ec Ricky Gervais as Stephen Merchant, v'eh aachummit son y çhellveeish Americaanagh liorish Greg Daniels, shenn screeudeyr son "Saturday Night Live", "King of the Hill", as "The Simpsons". V'eh co-ghientit liorish Deedle-Dee Productions as Reveille Productions (Shine America ayns ny laaghyn ny s'anmey), ayns bishaghey rish Universal Television. V'ad Daniels, Gervais, Merchant, Howard Klein, and Ben Silverman, ny h-ard-ghienteyderyn bunneydagh agh haink fir elley stiagh ayns ny straihyn anmagh.

Madonna:
She arraneyder Americaanagh ee Madonna Louise Ciccone (r. 16 Luanistyn, 1958).

The Rolling Stones:
By phossan craa-chiaullee Sostynagh ad The Rolling Stones. Haink y possan ry-cheilley ayns London, Sostyn, 'sy vlein 1962. Va'n possan jeant seose jeh Mick Jagger, Keith Richards, Ronnie Wood as Charlie Watts.

Angelique Rockas:
Ta Angelique Rockas ny ben chloie, gienteyder as immeeaghtagh Affrickagh Yiass.

Charlotte, Carolina Hwoaie:
She Charlotte y chaayr smoo rere earroo yn phobble 'sy steat Americaanagh Carolina Hwoaie.T'eh soit ayns ard Piedmont as she eshyn balley coontae Mecklenburg County. Rere coontey-pobble y vlein 2020, va deiney cummal ayn, as rere shen she Charlotte y y 16oo caayr smoo rere earroo yn phobble ayns ny Steatyn Unnaneysit, y shiaghtoo caayr smoo 'sy Jiass, as y nah chaayr smoo 'sy Niar Yiass lurg Jacksonville, Florida. She Charlotte y laare cultooragh, tarmaynagh as arraghey jeh ard moirvaljagh Charlotte, raad va 2,660,329 deiney cummal ayn ayns 2014. Ta ard moirvaljagh Charlotte goit stiagh ayns ard staydraa cochianglt ta jeant seose jeh shey coontae jeig as raad ta 2,846,550 deiney cummal ayn ayns 2020.
Eddyr ny bleeantyn 2004 as 2014, she Charlotte va'n chaayr va gaase s'tappee, lesh 880,000 dy leih noa ayn. Rere staydraa voish coontey-pobble ny Steatyn Unnaneysit eddyr 2005 as 2015, va Charlotte ec baare rhenkyn milley-eashagh rere aase earroo yn phobble.
Ta kione-cherrooyn cochorpagh Bank of America, Truist Financial, as kione-cherroo hiar Wells Fargo soit ayns Charlotte. Rere shen, mastey undinyssyn argidoil elley t'ayn, she Charlotte y nah chaayr vancagh smoo ayns ny Steatyn Unnaneysit.
Mastey ny buill hurryssagh ayns Charlotte, ta ny fir vooarey goaill stiagh ny Carolina Panthers (fwirran bluckan coshey Americaanagh 'syn NFL), ny Charlotte Hornets (NBA), Charlotte FC (MLS), yn Coca-Cola 600, yn Wells Fargo Championship, Halley Foaynoo NASCAR, Charlotte Ballet, Children's Theatre of Charlotte ("Theater Paitçhyn Charlotte"), pairk chloie Carowinds, as y U.S. National Whitewater Center.
Ta emshyraght fo-hropickagh hash ayns Charlotte. T'eh soit shiartanse dy veeillaghyn çheu hiar jeh'n awin Catawba as çheu hiar yiass voish Logh Norman, y logh laue-jeant smoo ayns Carolina Hwoaie. Ta Logh Wylie as Logh Mountain Island, daa logh laue-jeant, soit faggys da'n chaayr chammah.

Loayreyder y Chiare as Feed:
She ard-oikagh y Chiare as Feed, y thie s'inshley dy whaiyl Vannin, eh Loayreyder y Chiare as Feed (). Ta'n Loayreyder reiht voish olteynyn y Thie ec y chied chruinnaght lurg reihys. T'eh freggyrtagh er son stiurey immeeaght y Thie as er son soilshaghey magh dy ynseydagh ny reillyn beayney t'ec y Thie. T'eh cur sheese dellal y Thie as t'eh cur kied da oardagh dellal y Thie ayns dagh cruinnaght.
Cha nel cairys ec y Loayreyder loayrt ayns resoonaghtyn, agh ta kiart echey votal. My vel troar vote corrym, ta'n choardail janoo conaant da leshyn y reihys goll er oi marish y resoonaght ny yn "status quo" y reayll ayns oardagh. Ansherbee, ta cairys ec y Loayreyder loayrt ayns resoonaghtyn ayns Tinvaal.
Va dagh Loayreyder voish 1750 dys 1898 nyn olteynyn jeh ny lughtyn-thie Moore ny Taubman ny v'ad poosit roosyn. Derrey yn vlein 1866, cha row olteynyn y Chiare as Feed reiht.
Erreish da'n chied reihys dys y Thie ayns 1867, v'eh currit er hene dy nee paart beayn eh paart y Loayreyder. Myr shen, tra ren Edward Moore Gawne irree ass y phaart ayns 1867, she eshyn va'n chied Loayreyder nagh dooar baase as eh ayns shelloo yn oik. Voish shen, ga dy vel eh jargal irree ass yn oik, ny ve neu-reiht, hooar dagh Loayreyder baase 'syn oik derrey Charles Kerruish ayns 1990, er lhimmey jeh John Robert Kerruish va reiht dys y Choonseil Slattysagh ayns 1919. Voish shen, cha dooar fer erbee jeh ny Loayreyderyn baase ayns oik.
Ta ny Loayreyderyn coamrit lesh yn eaddagh cheddin myr ta Loayreyder Whaiyl Hostyn coamrit: gooyn laatçhey airhey sheeidey Damaskagh doo marish bun-washag lane son caaghyn steat as gooyn sheeidey doo son dellal y laa. Va'n gooyn roie giootit voish Loayreyder Whaiyl Hostyn ayns 1966 son cooinaghtyn keead blein voish toshiaght reihyssyn theayagh gys y Chiare as Feed.
Er 27 Mean Fouyir 2016, va Juan Watterson reiht myr y Loayreyder, y dooinney s'aegey ren shelloo yn oik voish John Senhouse Goldie-Taubman. 

Eaghtyrane ny Coonseil Slattyssagh (Mannin):
She ard-oikagh Choonseil Slattyssagh Vannin eh Eaghtyrane ny Cooseil Slattyssagh ny Eaghtyrane y Choonseil Slattyssagh (). Derrey 1980, she Lhiass-chiannoort Vannin ren soie "ex officio" harrish y Choonseil Slattyssagh. Voish 1980 derrey 1990, ren ny h-olteynyn reih eaghtyrane magh vouesyn. Voish 1990, ta Eaghtyrane Tinvaal goll er reih liorish olteynyn Tinvaal magh vouesyn as t'eh soie "ex officio" myr Eaghtyrane y Choonseil Slattyssagh.
Ta eaghtyrane y choonseil, myr yn oikagh gurneilagh, tannaghtyn neuchleaynit, agh ta teiy reaghee echey; she shen, ayns cooishyn reihys corrym, ta'n eaghtyrane brishey yn stad.
T'eh freggyrtagh er son stiurey immeeaghtagh yn choonseil as er son soilshaghey magh dy ynseydagh ny reillyn beayney ayn, as t'eh freggyrtagh er son enmyssey oltey jeh'n choonseil dy chur billaghyn er oaie as ad çheet stiagh roish y choonseil.

Jeeg Beaufort:
She clash vooiragh najooragh çheusthie jeh Ammyr ny h-Albey eddyr shiar hwoaie Ulley as sheear yiass ny h-Albey ee Jeeg Beaufort. Ta'n jeeg 30 meeillaghyn (50 km) er lhiurid, 2 veeilley (3.5 km) er lheead as eddyr 700-1,000 trieyn (200 as 300 meader) er diunid.
V'ee recortyssit ayns 1856 myr red ren Captan Beechey feddyn magh "ymmoddee bleeantyn er dy henney".
Jalloo-oaylleeaght çheerey.
She glion thiollane baiht ee Jeeg Beaufort, va crooit liorish crimmey glonnoil car yn eash ghlonnoil s'jerree. Va lhiettalys currit er e lhieeney stiagh rere strooanyn loghtal as lajer tidee.
Tashtey-caggee dumpit.
Ga dy nee soiaghey feer ghowin as faggyssagh da'n phurt chahnagh ayns Càrn Rìoghain, ren y lught-reill 'sy Reeriaght Unnaneyssit y soiaghey dumpit smoo 'sy çheer son tashtaghyn-caggee kemmigagh as cadjincliaghtit lurg y Nah Chaggey Dowanagh: v'eh ymmydit son y chooish shen voish toshiaght y 20oo eash. T'eh er credjal ec Shirveishaght Choadee yn Reeriaght Unnaneysit dy vel ny smoo na millioon thunnaghyn dy hashtaghyn-caggee dumpit ayn.

2022:

DFK Dainava:
Ta Futbolo klubas Dainava ny Dainava ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2016. Ec y traa t'ayn, she Serhij Kuznetsov y reireyder.

FC Džiugas:
Ta Futbolo klubas Džiugas ny Džiugas ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2014. Ec y traa t'ayn, she João Prates y reireyder.

FC Hegelmann:
Ta Futbolo klubas Hegelmann ny Hegelmanns ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2009. Ec y traa t'ayn, she Andrius Skerla y reireyder.

FK Nevėžis:
Ta Futbolo klubas Nevėžis ny Džiugas ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2014. Ec y traa t'ayn, she Darius Gvildys y reireyder.

FK Jonava:
Ta Futbolo klubas Jonava ny Jonava ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 1991. Ec y traa t'ayn, she Petro Kušlyk y reireyder.

FA Šiauliai:
Ta Šiaulių Futbolo Akademija ny Šiauliai ny chlub soccer Litaanagh ta cloie ayns A lyga. Va'n club bunnit 'sy vlein 2007. Ec y traa t'ayn, she Mindaugas Čepas y reireyder.

Clou Gaelgagh:
She kynney jeh coryssyn screeuee Ellanagh va cummit son prental y Ghaelg Chlassicagh eh clou Gaelgagh. V'eh ymmydit dy mennick voish yn 16oo eash derrey yn 18oo eash veanagh (Nalbin) ny yn 20oo eash veanagh (Nerin) agh cha nel eh ymmydit dy mennick nisht. Keayrtyn, ta dagh clou Gaelgagh enmyssit "Celtiagh" ny "unshagh" ga nagh unshee y chooid smoo jeh clouyn Gaelgagh.

Eliza S. Craven Green:
She feelee, screeudeyr as ben chloie Sostynagh va Eliza S. Craven Green (10 Nollick 1803 – 11 Mayrnt 1866).
Beashnys.
Va Eliza Craven ruggit ayns Kirkgate, Leeds, er 10 Nollick 1803. 'Syn aegid eck, ren ee ceau tammylt ayns Doolish ec y Theater Noa er Straid Atholl myr ben chloie. Lurg shen, ren ee cummal ayns Manchuin, agh ren ee goll er ash dys Leeds raad ren ee cummal feie shiartanse dy vleeantyn. Phoose ee rish James Green 'sy vlein 1828, tra hoshee ee soilshaghey magh e feeleeaght. Va'n eeleeaght eck soilshit magh fo'n ennym "Eliza Craven Green" as cha fo'n ennym "Eliza Craven".
V'eh yn chied lioar eck na "A Legend of Mona, a Tale, in two Cantos," Doolish 1825, 8vo, as v'eh yn nah lioar, as y fer jerrinagh eck, na "Sea Weeds and Heath Flowers, or Memories of Mona," Doolish, 1858, 8vo. Ren ee cur magh shiartanse d'eeleeaght as skeealyn dys y vean earishagh. Ren ee screeu son y "Phœnix", 1828, as y "Falcon", 1831, earishlioaryn ass Manchuin; son yn earishlioar "Oddfellows" , 1841 as ny s'anmey; son y "Leeds Intelligencer", "Le Follet", "Hogg's Instructor", as "Chambers's Journal", as ren ee cur lesh yn ym-lioar daanyn "The Festive Wreath", va soilshit magh ayns Manchuin 'sy vlein 1842.
Jiu, t'ee mie er enney myr screeudeyr y daan, "Ellan Vannin", 'sy vlein 1854, as eh goll er enney myr "arrane ashoonagh caghlaaee" Ellan Vannin.
Hooar ee baase ayns Leeds er 11 Mayrnt 1866 as t'ee oanluckit ayns Ruilick Noo Varkysh, Woodhouse, Leeds.

Thomas Shimmin:
She fer fritlag as feelee Manninagh va Thomas Shimmin (1800 – c. 1876–1879). She "Tom the Dipper" () y lhiass-ennym v'echey.
Ren eh screeu as goaill arraneyn 'sy Ghaelg as 'sy Vaarle. Va ny daanyn " Yn Coayl jeh'n Lillee" ("The Loss of the Lily"), "Happy Marriage of the Prince of Wales", as "The Royal Manx Railway, or £5 of wit for a penny" coontit mastey ny daanyn echey
V'eh deyrit daa cheayrt er son roosteyrys, 'sy vlein 1843 da'n chied cheayrt as reesht 'sy vlein 1851. 'Sy vlein 1843, hug ad deyrey arree dys yn Austrail, agh v'eh pardoonit as lhiggit seyr ayns Jerrey Souree 1847. Ren eh sharmanaghey chammah. Hooar eh baase, foddee 'sy vlein 1876 ny 1879.

Lillian Beckwith:
She screeudeyr Sostynagh va Lillian Beckwith (25 Averil 1916 – 3 Jerrey Geuree 2004), ny Lillian Comber myr v'ee goll er enney dy h-oikoil. T'ee mie er enney er son e straih lioaryn lhiass-veashynssagh bunnit er Ellan Skianagh.
V'ee ruggit myr Lilian Lloyd ayns Ellesmere Port, Cheshire, as phoose ee rish Edward Comber 'sy vlein 1937, as ayns 1942 ren ee arraghey dys Ealaghol, Ellan Skianagh, fo oardee lheihys son aash. Ren ee arraghey dys Sòdhaigh raad chionnee as stiuree ee e croit hene. Ren y bea eck kiarail bun shiaght lioar eck va soilshit magh eddyr 1959 as 1978. Ansherbee, smooinee fir jeh ny nabooyn eck dy row charaghteyryn aitt er lheh er ellan far-skeealagh Bruach ayns ny lioaryn feer chosoylagh rish feer phersoonidyn. Haink urree dy ve coontit myr "persona non grata" ayns yn eear-valley eck. Ren ee arraghey dys Mannin ayns 1962 as hooar ee baase er 3 Jerrey Geuree 2004.
Rolley lioaryn.
Straih Skianagh.
Ta dagh fer ry-gheddyn myr lioaryn clashtynagh er nyn insh liorish by Hannah Gordon.
Screeu Beckwith yn lioar "About my Father's Business" (1971) chammah, as ee coontey sheese er yn aegid eck ayns shapp e ayr.
Noaskeealyn.
Çhaglym giare-skeealyn:
As lioar choagyraght:

Eilean Cheap Bhreatainn:
She ellan er coose Atlantagh America Hwoaie eh Eilean Cheap Bhreatainn (Gaelg ny h-Albey er son "Ellan Rheynn Vretin"; , roie-ennym ""; ) She ayrn jeh'n wheiggey Nalbin Noa eh.
Ta'n ellan coontey stiagh 18.7% jeh eaghtyr ny h-Albey noa. Ga dy vel yn ellan scarrit magh ass lieh-innys ny h-Albey Noa liorish Keyllys Canso, ta Taagher Canso kiangley yn ellan rish y çheer vooar. Ta'n ellan soit shiar shiar hwoaie jeh'n çheer vooar as e chooseyn hwoaie as heear jeeaghyn magh er Lhoob Laurys Noo as y coose heear echey croo joarey hiar jeh Keyllys Northumberland. Ta ny cooseyn shiar as jiass jeeaghyn magh er y Cheayn Sheear as ta'n coose hiar croo joaraghyn sheear Cheyllys Cabot. Ta'n ellan cleayney seose voish yn jiass dys y twoaie raad ta'n thalloo jannoo çheer ard y rheynn hwoaie. Ta'n logh sailjey ("Laue yn Airhey" 'sy Rangish) jannoo kioneys er mean-çheerey yn ellan as eh coontit mastey ny loghyn sailjey smoo er y theihll.
'Sy vlein 2016 va 132,010 deiney, ny 15% jeh pobble y wheiggey, cummal er yn ellan. Ta earroo yn phobble goll sheese fo 2.9% voish yn vlein 2011. Ta 75% jeh pobble yn ellan cummal ayns Baljaght Ardjynagh Cheap Bhreatainn.
Çhengey.
Ta Coontey-pobble 2016 y Chanadey taishbyney nagh vel agh 40 loayreyderyn dooghyssagh ny Gaelgey ayns Ceap Bhreatainn. Er y laue elley, ta lughtyn-thie as persoonyn er lheh t'er nyn doshiaghey ym-skeallee yn çhengey dys sheelogheyn noa. T'ad goaill stiagh loayreyderyn flaaoil voish ardjyn Gaelgagh ny h-Albey as loayreyderyn ren ynsaghey yn çhengey ayns Nalbin Noa as, ayns cooishyn er lheh, ren studeyryssyn er y çhengey ayns Nalbin. Ta immeeaghtyn aavioghee elley goaill stiagh ynsagh da deiney aasit, cruinnaghtyn cultooragh theayagh as soilsheeyn magh.

Rolley ellanyn Vretin:
Shoh rolley ellanyn Vretin:

Agglish Hostyn:
She agglish Chreestiagh ee Agglish Hostyn (). Ta Agglish Hostyn coontit myr agglish vunneeaghtagh Hostyn. Ta ard-aspick Canterbury ny chleragh smoo shinsheragh, ga dy nee ree ny benrein y Reeriaght Unnaneysit yn ard-chiannoort. She Agglish Hostyn moir-agglish y Chommeeys Anglicaanagh. Ta e shennaghys goll sheear dys yn agglish Chreestiagh va recortyssit ayns Bretyn Raueagh ec y 3-oo eash as dys sushtallys Gregoiragh dys Kent fo laue Augustine Canterbury.
Ren yn agglish Hostynagh shaghney yn reirey paabagh tra ren Inry VIII failleil jannoo e phoosey rish Catreeney Aragon y yannoo gyn bree ayns 1534. Ren yn Aachummey Sostynagh greesaghey fo reirey lhiass-reeaghyn Edard VI roish scarrey giare jeh aachummey yn reirey paabagh fo Voirrey I as Philib. Ren Aght y Chiondeeaght 1558 aanoaghey yn scarrey as ren yn Coardailys Ealisaidagh goaill coorse ren lhiggey da'n agglish Hostynagh cur sheese urree hene myr agglish Aachummit as Chatoleagh:

Kirree varrey:
She ushagyn varrey kirree varrey ("Hydrobates pelagicus"). Ta'n ushag veg doo faagail magh kease lhean vane as rimmeig vane fo ny skianyn eck as ta etlagh craa gollrish etlagh craitnag. Ta'n vooar-chooid jeu sheelraghey er ellanyn magh ass cooseyn yn Oarpey lesh ny h-earrooyn smoo ayns Ellanyn ny Geyrragh, y Reeriaght Unnaneysit, Nerin as yn Eeslynn. Ta earroo mooar ry-gheddyn er y Cholloo chammah. She fo-ghooie er lheh ad ny h-ushagyn meanvooiragh.

Foillan:
She ushagyn marrey jeh'n chynney Laridae 'sy fo-oardagh Lari ad foillanyn. Mastey ny h-ushagyn, she yn mooinjerys s'faggys daue na ny gantyn (kynney Sternidae). Ta'n mooinjerys eddyr oc as ny h-awkyn ny s'odjey. Derrey yn 21oo eash, va'n chooid smoo jeh foillanyn currit stiagh 'sy ghenus "Larus", agh ta'n rang-oardraghey coontit nish myr rang-oardraghey neuchiart.
Er y chooid smoo, ta foillanyn nyn ushagyn meanagh dys mooarey, lheeah ny bane ayns daah, marish markyn dooey er nyn ging ny skianyn. Ta graagyn garroo oc as t'ad çhiu marish gobyn liauyrey as cassyn craitnagh. Ta'n chooid smoo jeu jannoo nyn idd er y thalloo as t'ad gee feill as ad feddyn nyn mee bio ny dy emshiroilagh. Ta'n bee bio dy mennick goaill stiagh crustee, eeastyn shliggagh, eeastyn as ushagyn beggey. Ta cabyn jee-yeushanagh oc as t'eh shen lhiggey daue spooilley mooar y ee. Er y chooid smoo, ta foillanyn cummal er y choose ny faggys da'n choose as cha nel ad goll magh foddey er y vooir, goaill magh ny pirree.

Foillan saggyrt:
She foillan mooar ta sheelraghey er cooseyn Atlantagh yn Oarpey eh yn foillan saggyrt ("Larus fuscus"). She ushag arraghee eh, ta tannaghtyn feie'n gheurey voish ny h-Ellanyn Goaldagh dys yn Affrick Heear. T'ad ry-akin ayns America Hwoaie chammah. Rish ny bleeantyn shoh chaie, haghyr bishaghey mooar ayns earrooyn ny foillanyn saggyrt.

Stronnag ghoo:
She awk mooar ee yn stronnag ghoo ("Uria aalge"). Ta rheynn ymphouyllagh eck as ee ry-akin ayns ushtaghyn Arctagh as twoaieagh y Cheayn Sheear as y Cheayn Sheealtagh. T'ee tannaghtyn mooie er y vooir da'n chooid smoo as çheet stiagh er y çheer son sheelraghey er eayninyn ny ellanyn creggagh.
Ta etlagh jeeragh tappee ec stronnagyn dooey agh cha nel ad gastey. She fo'n ushtey t'ad ny smoo gastey as ad thunney 30-60 m (100-195 tr) er diunid. Ta diunidyn thunnee seose dys 180 m (590 tr) recortyssit.

Erik Pontoppidan:
She ughtar, aspick Lutheragh jeh Agglish Norlynn, screeudeyr shennaghys, as shenndaghteyr Danvargagh va Erik Ludvigsen Pontoppidan (24 Luanistyn 1698 – 20 Nollick 1764). Ren e Chatechaght jeh Agglish y Danvarg cleayney dy mooar er smooinaghtyn crauee as cliaghtee 'sy Danvarg as ayns Norlynn rish 200 bleeaney lurg e hoilshaghey magh ayns 1737.

Mackenzie Ziegler:
She daunseyr, arraneyder, persoonid eddyr-voggyl as ben chloie Americaanagh ee Mackenzie Frances Ziegler (ruggit 4 Mean Souree, 2004). Hooar ee enney mie tra v'ee ny paitçhey as ee ry-akin feie shey bleeaney er y straih daunse "Dance Moms" er Lifetime marish e shuyr, y daunseyr as y ven chloie Maddie Ziegler.

Tuone Udaina:
She Tuone Udaina (1823 – 10 Mean Souree, 1898; Antonio Udina 'syn Iddaalish) y dooinney jerrinagh va fys erbee echey 'sy Dalmaatish, çhengey Romanagh dirree magh ass y Ladjyn er coose hiar y Vooir Aidreeatagh. She eshyn va preeu-vun abbyrt e phaarantyn, yn abbyrt va loayrit er ellan Veglia (Krk 'sy Chroitish). She Matteo Bartoli yn çhengoayllee ren y recortyssey ayns 1897.
Va'n lhiass-ennym "Burbu" currit er, agh cha nel fys ain mychione bun-ocklaght yn 'ockle shen. Ren Bartoli kiangley eh dy neuhickyr rish , fockle Iddaalish son dooinney groamagh granganagh. Ta çhyndaayssyn elley goaill stiagh "barbaragh" as "baareyder". Dobbree eh myr fer postagh mooiragh as myr ruillickeyr.
Cha row Dalmaatish Veglia y çhengey ghooghyssagh echey, er-yn-oyr dy ren eh ynsaghey eh as eh geashtagh rish coloayrtyssyn preevaadjagh e phaarantyn. Cha loayr eh yn Dalmaatish rish 20 bleeaney roish dy hoshee eh gobbraghey myr faishnyseyr çhengoaylleeagh. Cha ren ad recortyssyn sheean rieau.
Tra hooar Udaina baase as eh 74 bleeaney d'eash ayns bleaystey car obbyr bayr er 10 Mean Souree 1898, t'eh currit er hene dy hooar yn Dalmaatish baase er-yn-oyr nagh row Dalmaateyr elley feddynit as cha row eh er fys dy row Dalmaateyr elley foast bio.

Haylie Duff:
She ben chloie as arraneyder Americaanagh ee Haylie Katherine Duff (r. 19 Toshiaght Arree, 1985). T'ee mie er enney son e paartyn myr Sandy Jameson 'sy straih hellveeish "7th Heaven", myr Amy Sanders ayns "Lizzie McGuire", myr Summer Wheatley ayns "Napoleon Dynamite", as myr Annie Nelson 'sy scannane çhellveeish "Love Takes Wing" chammah as e scannane-eiyrtagh "Love Finds a Home". She ish y shuyr shinney jeh'n arraneyder as ben chloie Hilary Duff.

Cashtal Phurt ny h-Inshey:
She cashtal ayns Purt ny h-Inshey, Mannin, eh Cashtal Phurt ny h-Inshey (). Va'n cashtal troggit ec ny Wiggynnee er Ellan Noo Perick ta kianglt rish y valley liorish taagher. Ta'n cashtal ayns shelloo Eiraght Ashoonagh Vannin as t'eh foshlit da keayrtee as turrysee car y touree.
Va'n cashtal troggit ec ny Wiggynnee 'sy 11d eash fo reirey Ree Magnus Coshey-rooisht. Ga dy row thieyn cloaie maynaghoil Celtiagh ny shinney er yn ellan hannah, va ny chied niartagheeyn jeant ass aamaid. Va'n Cleiyagh ny chooid jeh'n vannishter Cheltiagh dy bunneydagh agh va ny boallaghyn caggee troggit ny s'anmey. 'Sy 14oo eash leah, va'n chooid smoo jeh ny boallaghyn as ny tooryn troggit ass claghyn geinnee ruy ynnydagh. Shimmey claghyn geinnee ruy ta ry-gheddyn mygeayrt y voayl. Lurg reirey ny Wiggynnee, hannee yn cashtal er ymmyd liorish yn Agglish er-yn-oyr dy row yn ard-cheeill troggit ayn – aspickys Sodor as Mannin – agh v'eh treiggit 'sy 18oo eash.
Hannee yn cashtal dy ve niartit as va soiagheeyn noa currit rish cho yeianagh as 1860. Ta ny thieyn çheusthie jeh'n chashtal nyn dholtanyn nish, agh ta ny boallaghyn mooie foast slane. Ren toghailtyn eddyr 1982 as 1987 soilshaghey magh ruillick vooar chammah as tholtanyn dhoon aamaid Vagnus Cosheyrooisht. She yn feddyn-magh share na oaie y "Ven Phaganagh" voish y 10oo eash as jesheen wannalagh Loghlynnagh as tashtey cooinaghyn argid ayn voish y vlein 1030 ny dy faggyssagh. She yn cummaltagh smoo ard-ghooagh ayn nish na y "Moddey Dhoo".
Ta Cashtal Phurt ny h-Inshey ry-akin er billaghyn £10 ta currit magh ec Reiltys Vannin.
T'eh currit roish dy nee Cashtal Phurt ny h-Inshey soiaghey Avalon ny skeealyn Arthooragh.
Ard-cheeill Charmane (tholtanyn).
She shenn "Ard-cheeill Charmane" tholtanyn yn ard-cheeill çheusthie jeh Cashtal Phurt ny h-Inshey. Gollrish ny strughtooryn elley er thallooyn y chashtal, ta'n mullagh thie slane caillt. Ren Robert Anderson scrutaghey ny tholtanyn son feddyn magh cre ny karragheeyn v'er laccal son yn ard-cheeill y aachummey as ren eh screeu tuarastyl dys y Lhiass-chiannoort ayns 1877. Ansherbee, cha row ny karragheeyn jeant.
Ta cabbal sellar cruin pointit fo'n charrick 34 trieyn er lhiurid, 16 trieyn er lheead as 9 trieyn er yrjid ta cleayney dys yn entreilys 'sy niar.
Ayns çheshvean y chroshlane ta'n tomman raad va Samuel Ritter, Aspick Vannin oanluckit ayns 1661.
Ta ruillick ry-gheddyn ayns corp ny killagh.
Ayns 1980 va skeerey Charmane, chooid jeh Aspick Vannin, livreit dys Ard-cheeil Phurt ny h-Inshey er Raad Nalbin ayns Purt ny h-Inshey.

Raad ny h-Albey, Purt ny h-Inshey:
She straid ghiare ayns Purt ny h-Inshey, Mannin, eh Raad ny h-Albey (), ny Raad Nalbin keayrtyn. T'eh goaill toshiaght er y ghoal eddyr yn A1 as Raad Tinvaal as t'eh roie my hwoaie shiar hwoaie gys Raad Derby. 

Lucien Quélet:
She najooragh as fliughane-oayllee Frangagh va Lucien Quelét (14 Jerrey Souree 1832 - 25 Luanistyn 1899). Ren Quelét feddyn magh shiartanse dy ghooieyn fungyssagh as she eshyn chur Société mycologique de France er bun - sheshaght ta jeeraghey er studeyryssyn bentyn rish fliughane-oaylleeaght.
Ren Quelét cur sheese er shiartanse dy ghooieyn fungyssagh, goaill stiagh:

P. D. Orton:
She fliughane-oayllee Sostynagh va Peter Darbishire Orton (28 Jerrey Geuree 1916 - 7 Averil 2005).

Carrick ny Kylliu:
She sker ayns Mooir Vannin magh ass coose yiass Vannin ee Carrick ny Kylliu (). Ta'n sker shoh ny peeshey thallooin smoo jiassagh t'er ny reirey ec Reiltys Vannin. Rere gurneilys ynnydagh, ta'n sker coontit myr ayrn jeh Skeerey Rosien. T'ee ny lhie çheu heear yiass voish y Cholloo, 4.5 km (2.8 mi) magh ass Kione Speeiney er y çheer vooar. She Thie Sollysh Charrick ny Kylliu voish yn 19oo eash yn cummey smoo fakinagh ayn. Ta'n thie sollysh 44 m (144 tr) er yrjid as va'n sollys ayn foaddit da'n chied cheayrt ayns 1875. Ta'n thie sollysh goll fo currym as obbyr ec yn Northern Lighthouse Board.

Jamyssaght:
She gleashaght pholitickagh as heshoil 'sy 17oo as 'sy 18oo eashyn va'n Jamyssaght (; , ; ). Ren y ghleashaght shen pohlldey aachummey yn linney shinsharagh jeh Reeraghtys Stuart gys y Troyn Goaldagh.

Bluckan coshey:
Shimmey sorçh dy spoyrt fwirranagh t'er enney myr bluckan coshey as she yn dean oc dean y vrebbal liorish bluckan. T'ad cur yn enmys "bluckan coshey", gyn sonreeaght, er y torçh dy vluckan coshey smoo cadjin raad t'eh ymmydit. Ta spoyrtyn enmyssit bluckan coshey goaill stiagh: sockyr; bluckan coshey croe (bluckan coshey Americaanagh ny bluckan coshey Canadagh er lheh); bluckan coshey Austrailagh; ruggyr (ruggyr unnaneys as ruggyr straih); as bluckan coshey Gaelgagh. Ta bun caghlaaee cadjin ec ny sorçhyn shoh as dy mennick t'ad cur reillyn bluckan coshey orroo.

Bluckan coshey Gaelgagh:
She spoyrt fwirranagh Yernagh eh bluckan coshey Gaeglagh ( ny ; ). T'eh goll er cloie eddyr daa wirran lesh 15 bluckaneyryn er dagh çheu er faaie faiyragh kiare-chuilleigagh. She dean y ghamman na'n bluckan y vrebbal jeeragh stiagh ayns dean y chondaigys (3 phoynt) ny harrish tesmad y dean (1 phoynt) ta 2.5 m harrish y thalloo.
Ta ny bluckaneyryn gymmyrkey yn bluckan liorish ymmyrkey, lhiemmey, brebbal, laue-phaartail as cass-dys-laue. 'Sy ghamman, t'ad lhiggey da horçh dy skenshyn: poyntyn as deanyn. T'ad bronney poyntyn tra ta'n bluckaneyr brebbal ny laue-phaartail yn bluckan tessen y tesmad, as eh soilshit liorish yrjaghey brattagh bane liorish fer reaghee. T'ad bronney dean tra ta'n bluckaneyr brebbal y bluckan fo'n tesmad stiagh 'sy voggyl, as eh soilshit liorish yrjaghey brattagh eayney. Ta dagh fwirran jeant seose jeh freilleyder dean, shey fendeilee, daa 'er meanagh, as shey soiagheryn.
She fer jeh kiare spoyrt ta stiurit ec "Cumann Lúthchleas Gael" ("Sheshaght Roortaghys Gaelgagh"), y çheshaght spoyrt smoo ayns Nerin. Myrane lesh yn immanaght as y chammag, ta bluckan coshey Gaelgagh coontit mastey ny spoyrtyn amateyragh. Ta'n bluckan coshey Gaelgagh cloiet ayns Nerin son y chooid smoo, agh ta unnidyn jeh'n Çheshaght ry-gheddyn 'sy Vretyn Vooar, 'syn Oarpey, ayns America Hwoaie, 'syn Affrick, 'syn Aishey as 'syn Austrail.
Ta kione-chloie Feniaghtys Bluckan Coshey Gaelgagh Ooilley-Nerin goll er cloie dagh blein ec Páirc an Chrócaigh, Divlyn as t'eh tayrn ny smoo na 80,000 deiney gys y chloie.

Melody Klaver:
She aghteyr Ollanagh ee Melody Klaver (r. 9 Mean Fouyir 1990).
Rolley scannaneyn as claareyn.
Scannaneyn:
Claareyn:

Bailey Jay:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, cuirreyder as pod-scaalheaneyder tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Bailey Jay (r. 5 Sauin 1988).

Kalena Rios:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Brasseelagh ee Kalena Rios (r. 12 Jerrey Geuree, 1983). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2004. Harrish e coorse 'sy phornograafaght, ren ee goaill commee ayns ny smoo na 140 obbraghyn. Dirree ee ass y phornograafaght 'sy vlein 2015.

Bruna Butterfly:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Brasseelagh ee Bruna Butterfly (r. 30 Mayrnt, 1990). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2010. 

Charlotte Cross:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Charlotte Cross (r. 1 Mean Fouyir, 1994). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2015. 

Volodymyr Zelenskyy:
She politickeyr, aghteyr as fer aitt Ookraanagh eh Volodymyr Zelenskyy (; r. 25 Jerrey Geuree 1978). She eaghtyrane yn Ookraan t'eh ec y traa t'ayn. Hoshee eh 'syn oik shen ayns Boaldyn 2019.

Tessen-cheintyssagh:
She deiney ta gennaghtyn enney keintys nagh vel cohassooagh rish y cheintys va livreit dauesyn as dy vel geearree ceaghley dy beayn dys y cheintys t'ad cur enney orroosyn hene ad tessen-cheintyssee. Dy mennick, t'ad goaill ymmyd jeh couyr lhee son dy yannoo yn ceaghley shen, goaill stiagh therapaghyn aaenmyssagh keintys, lheid as therapey cur-er-ash broddagyn as laue-lheeys aa-enmyssagh keintys son dy chooney ad aa-heughey nyn girp rish nyn geintyssyn ennit.

Go, Dog. Go! (straih hellveeish):
She straih hellveeish strooanagh phaitçhyn ynsee ta bioghit lesh co-earrooder eh Go, Dog. Go!. Ta'n straih bunnit er y lioar phaitçhyn fo'n ennym cheddin (1961) liorish P. D. Eastman, as v'eh lhiassit er son Netflix liorish Adam Peltzman.

Bluckan (spoyrt):
She bluckan ta bolgit liorish aer as ta ymmydit son dy chloie fer jeh ny spoyrtyn enmyssit bluckan coshey eh bluckan. Ayns ny spoyrtyn shen, goaill magh lhimmaghyn ennagh, ta deanyn ny poyntyn schimmeigit tra ta'n bluckan lhiggit stiagh ayns fer jeh'n daa ard enmyssit da deanyn; ta gammanyn bluckan coshey jeant seose jeh daa wirran as ad geearree yn bluckan y ghleashaghey ayns troaghyn condaigagh er faaie.
Va ny chied vluckanyn jeant ass stoo najooragh, lheid as bolgan muickey bolgit, çheusthie jeh coodagh liare. Ta bluckanyn noa-emshyragh cummit ec jeshaghteyryn ass bolganyn rubbyr ny plastagh as, dy mennick, marish coodee phlastagh. Ta straihyn as gammanyn eigsoylagh gymmydey bluckanyn ceaghlagh, agh ta ny cummaghyn bunneydagh shoh oc:

Tilly McReese:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Yernagh ee Tilly McReese (r. 27 Mayrnt, 1987). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2012 as dirree ee magh ass ayns 2022.

Donetsk:
She caayr hynskylagh 'syn Ookraan hiar eh Donetsk (, ), v'er enney myr Aleksandrovka, Yuzivka (ny Hughesovka), Stalin as Stalino keayrt. Ta'n chaayr soit er yn awin Kalmius ayns ard arganeit Wheiggey Donetsk. Ga dy vel y chaar coontit myr caayr Ookraanagh, t'ee fo stiurey "de facto" ec Pobblaght Heayagh Donetsk ta genmyssey yn chaayr myr e preeu-valley. V'eh oolit ayns 2021 dy row 905,364 deiney cummal 'sy chaayr as ny smoo na 2 villioon 'syn ard moirvaljagh (2011). Rere Coontey-pobble yn Ookraan 'sy vlein 2002, va Donetsk coontit myr y 5oo caayr smoo 'syn Ookraan.

Luhansk:
She caayr 'syn Ookraan hiar eh Luhansk () ny Lugansk (), v'er enney myr Voroshilovgrad (Ookraanish as Rooshish: Ворошиловград; 1935–1958 as 1970–1990). T'eh soit faggys da'n joarey rish y Roosh 'syn ard arganeit Donbas. Ec y traa t'ayn, she preeu-valley as balley stiuree Phobblaght Heayagh Luhansk (PHL), steat scarreydagh va bunnit ayns 2014 liorish atçhimeyryn currit rish y Roosh. She ish y chaayr as ny h-ardjyn goll mygeayrt fer jeh ny çheshveanyn caggee ayns Caggey Donbas. Roish e cappeeys liorish y PHL, va Luhansk ny phreeu-valley er Queiggey Luhansk. Ta deiney cummal 'sy chaayr.

Atçhimys:
She yn ymmyd jeh raghlid as elgys son deanyn politickagh eh yn atçhimys, ny tranlaase-aglee ny ym-agglaghey keayrtyn. Ta'n enmys shen ymmydit dy chur sheese da raghid car lhingyn shee ny, car caggaghyn, raghid noi shivoilee. She atçhimeyr y fockle ta currit orroosyn ta goaill ymmyd jeh'n atçhimys.
Ren yn Global Terrorism Database, ta stiurit ec Ollooscoill Maryland, College Park, recortyssey ny smoo na 61,000 taghyrtyn as 140,000 baaseyn eddyr y vlein 2000 as 2014.

Chornobyl:
She caayr ta begnagh treigit çheusthie jeh Cryss Eebyrtagh Chornobyl 'syn Ookraan eh Chornobyl (), ny Chernobyl (). T'eh soit ayns Baljaght Vyshhorod ayns y twoaie jeh Queiggey Kyiv. Ta Chornobyl mysh 90 km çheu hwoaie jeh Kyiv as 160 km çheu yiass voish Gomel 'sy Velaroosh. Roish y folmaghey echey, va mysh 14,000 dy chummaltee ayn, agh jiu cha nel agh mysh 1,000 cummaltee ayn.

Chanel Santini:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Chanel Santini (r. 7 Jerrey Geuree, 1998). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2016 agh dirree ee ass ayns 2020. 

Peyton Roi List:
She aghteyr as craishteyder Americaanagh ee Peyton Roi List (ruggit er 6 Averil 1998), ny Peyton List myr t'ee ennit ny smenkey.

Jade Laroche:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as markiagh jysk ee Jade Laroche (r. 8 Mean Fouyir, 1989).

Vitali Klitschko:
She politickeyr as eear-ghoarneyr keirdagh Ookraanagh eh Vitali Volodymyrovych Klitschko (; r. 19 Jerrey Souree 1971). She meoir Kyiv as toshiagh Lught-Reill Steat Chaayr Kyiv eh voish y vlein 2014. She shenn toshiagh y phartee politickagh Bloc Petro Poroshenko "Gloo-pharteeaght" as shenn Oltey jeh Parlamaid yn Ookraan. Haink eh dy ve cassit ayns politickaght yn Ookraan ayns 2005 as ren eh mestey e heill politickagh marish e choorse myr doarneyr keirdagh derrey dirree eh magh ass y spoyrt ayns 2013.

Kharkiv:
She Kharkiv (), ny Kharkov (), y nah chaayr smoo 'syn Ookraan. Ta'n chaayr soit ayns hiar hwoaie yn çheer as she Kharkiv y chaayr smoo ayns ard shenndeeagh Slobozhanshchyna. She preeu-valley Wheiggey Kharkiv as Valjaght Kharkiv yn chaayr. Ayns 2021, v'eh oolit ry row deiney cummal ayn.

Ruegys Rooshagh er yn Ookraan, 2022:
[[Coadan:2022_Russian_invasion_of_Ukraine.svg|right|thumb|350px|
(Jeeagh er neesht: Caslys-çheerey cruinn y Chaggey Rooshagh-Ookraanagh)]]
Ta Ruegys Rooshagh er yn Ookraan çheet er taghyrtyn 24 Toshiaght Arree, 2022, as ny yei tra ren y Roosh soiaghey as ruegys lheeadagh er yn Ookraan, e nabooys sheear yiass voish y Roosh. She mooadaghey mooar 'sy Chaggey Rooshagh-Ookraanagh ghow toshiaght ayns 2014.
Roish y ruegys, haghyr bolgey cahnagh mastey ny forseyn Rooshagh ayns 2021 lheah. Car y volgee shen, ren eaghtyrane y Roosh, Vladimir Putin, cremey mooadaghey Reagheydys Chonaant yn Atlantagh Hwoaie voish y vlein 1997 myr baggyrt da sauçhys e heer as ren eh aggyrtagh leighyn y chur ayn son lhiettrimys y chur er çheet stiagh yn Ookraan 'sy chochaarjys cahnagh. Chammah as shen, ren eh cur magh reayrtyn as barelyn mychione mooadaghey yn Roosh. Er 21 Toshiaght Arree 2022, ren y Roosh cur enney oikoil da Pobblaght Heayagh Donetsk as Pobblaght Heayagh Luhansk, daa steat hene-ogrit scarree ayns ard Donbas 'syn Ookraan Hiar, as hiaull eh sidooryn dys ny thallooyn shen. Laa ny lurg, ren y Choonseil Chonastagh Rooshagh lesh un aigney cur kied da Putin ny forseyn cahnagh y ymmyd çheumooie jeh joaraghyn y Roosh.
Mysh 05:00 EET (UTC+2) er 24 Toshiaght Arree, ren Putin fograghey magh "obbraid chahnagh er lheh" 'syn Ookraan hiar; minnidyn ny lurg, hoshee tilganeyn bwoalley buill harrish yn Ookraan, goaill stiagh y preeu-valley, Kyiv. Dooyrt Shirveish Arrey Joarrey Steat ny h-Ookraan dy row nyn staagyn joarree rish y Roosh as y Velaroosh soit er. Daa oor ny s'anmey, ren forseyn thalloo Rooshagh goll tessen ny joaraghyn stiagh 'sy çheer. Ren yn eaghtyrane Ookraanagh, Volodymyr Zelenskyy, freggyrt liorish slattyssaghey leigh chaggoil, brishey kianglaghyn diploamagh, as ren eh oardaghey cogherrym cadjin. Ren y ruegys feddyn deyrey eddyr-ashoonagh lheeadagh, goaill stiagh lhiettrimyssyn va currit er y Roosh, as va ymmodee deiney goit fo ghlass ayns çhionnraaghyn 'sy Roosh hene.
Va soiaghyn yl-ghahagh shiaullit voish y Roosh, y Velaroosh as y daa halloo cummaltit 'syn Ookraan (y Chrimeea as Donbas). Dirree kiare areenaghyn mooarey magh: areeney Kyiv, yn areeney hiar hwoaie, yn areeney hiar as yn areeney yiass. Ta ny forsaghyn Rooshagh er n'ymmyrkey magh bwoallaghyn aer as tilgane foddey stiagh 'syn Ookraan heear. Ta forsaghyn Rooshagh er roshtyn ny er çhionney stiagh er baljyn mooarey ogheragh, goaill stiagh Chernihiv, Kharkiv, Kherson, Kyiv, Mariupol, as Sumy, agh t'ad er roshtyn shassoo lajer Ookraanagh nyn oi as er gennaghtyn doilleeidyn losteeagh as obbraidagh ta jannoo lhiettrimys er y ghleashaght oc. Tree shiaghtyn lurg tosheeaght y ruegys, va ny smoo rah ec ny forsaghyn Rooshagh 'sy jiass ga nagh row rah oc ayns buill elley. Rere y dolley rah oc ayns buill elley, ta ny forsaghyn Rooshagh er doltey strateysh scryssey magh, as mooarane dy ghuintee hivoilagh myr eiyrtys. V'eh currit sheese er y ruegys myr y ruegys cahnagh cadjinchliaghtit smoo 'syn Oarpey voish y Nah Chaggey Dowanagh.

Petro Poroshenko:
She fer dellal as politickeyr Ookraanagh eh Petro Oleksiyovych Poroshenko (; ruggit 26 Mean Fouyir 1965). She Eaghtyrane yn Ookraan v'eh eddyr 2014 as 2019. V'eh ny Hirveishagh Cooishyn Joarree eddyr 2009 as 2010 as ny Hirveishagh Traghtee as Lhiasaghey Tarmaynagh ayns 2012. Eddyr 2007 as 2012, v'eh ny 'er toshee er Coonseil Vanc Ashoonagh yn Ookraan. V'eh reiht myr eaghtyrane er 25 Boaldyn 2014 as ren eh feddyn 54.7% jeh ny teiyn 'sy chied cheayrt. Er yn oyr shen, v'eh reiht gyn roie ersooyl. Car yn eaghtyraneys echey, ren eh stiurey as reilley yn Ookraan car y Chaggey Rooshagh-Ookraanagh, as ren eh broojey ny forseyn atçhimagh ny s'diuney ayns ard Donbas. Ghow eh toshiaght jeh obbraghey co-hymey rish yn Unnaneys Oarpagh tra ren eh fo-screeu Conaant Copharteeys yn Ookraan rish yn Unnaneys Oarpagh.

Lviv:
She Lviv (; ; ; ; jeeagh er enmyn elley) y chaayr smoo 'syn Ookraan heear as y sheyoo caayr smoo 'sy çheer. Ta deiney cummal ayn. She Lviv fer jeh ny h-ynnydyn cultooragh smoo scanshoil 'syn Ookraan.
Enmyn.
Faagail magh e ennym Ookraanish, as e ennym shenndeeagh Roothenish "Lwihorod"/"Lvihorod", ta'n chaayr goll er enney fo ymmodee enmyn elley ayns çhengaghyn elley: Polynnish ; Germaanish ; Ewdish ny ; Rooshish ; Ungaarish ; Serbo-Crotish ; Romaanish ; Ladjyn ("caayr y leion", voish y Greagish Henndeeagh ); Tatarish Chrimeeagh ; Armeainish Veanagh "Ilov"; Armeaino-Kipchakish Իլօվ "Ilôv"; mastey enmyn elley.

Tatarish Chrimeeagh:
She glare Hurkagh Kipchak ee yn Tatarish Chrimeeagh () ny yn Chrimeeish (). T'ee goll er loayrt 'sy Chrimeea as mastey ny Tataree Chrimeeagh 'syn Oosbeckistaan, 'sy Turkee, Romaan, 'sy Vulgeyr as ayns boodeeyssyn beggey ayns ny Steatyn Unnaneysit as 'sy Yn Chanadey. Ny jean jarrood eddyr ish as y Tatarish, ta goll er loayrt 'sy Tatarstaan; ta mooinjerys ayn eddyr y daa ghlare agh cha nel ad so-hoiggalagh.

Odesa:
She Odesa (), ny Odessa () y treeoo caayr smoo 'syn Ookraan. She ynnyd turryssagh, purt varrey as cree arraghey scanshoil eh. T'eh soit ayns sheear yiass y çheer er coose heear hwoaie y Vooir Ghoo. She preeu-valley Wheiggey Odesa eh chammah as ynnyd yl-chynneeagh as cultooragh. Ta ny h-enmyn "Pearl y Vooir Ghoo", "Preeu-valley y Jiass" (fo Impiraght ny Roosh as yn Unnaneys Soveidjagh), "Preeu-valley yn Aittys" as "Palmyra Jiass" currit er dy mennick.

Hryvnia:
Ta'n hryvnia, hryvna, ny, keayrtyn, yn gryvnya (; "hrn"; cowrey: ₴; coad: UAH), ny argid cadjin 'syn Ookraan voish 2 Mean Fouyir 1996. Ta'n hryvnia goll er rheynn magh ayns 100 kopiyok. 

Brattagh yn Ookraan:
Ta brattagh ashoonagh yn Ookraan jeant ass daa voandey co-chruinnagh gorrym as buigh (Bunraght yn Ookraan, Art 20). Ta'n cochiangle jeh gorrym as buigh myr cowrey ny thallooyn Ookraanagh çheet as brattagh Reeriaght y Ghaleesh-Volhynia va ymmydit 'sy 12oo eash. Myr brattagh ashoonagh, ta'n daaghaagh gorrym as buigh er ny ymmyd dy h-oikoil voish Caghlaaghyn Mooarey 1848 tra v'eh croghit harrish Rathaus Lviv. V'eh doltit myr brattagh steat ayns 1918 liorish Pobblaght Heayagh yn Ookraan Heear as ny lurg liorish Pobblaght Heayagh yn Ookraan. Tra va'n Ookraan 'syn Unnaneys Soveidjagh myr Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh yn Ookraan cha row eh leighoil yn brattagh shen y chroghey. Va'n brattagh doltit dy shallidagh son sharmanyssyn oikoil reesht ayns Mean Fouyir 1991 lurg seyrsnys yn Ookraan. Hooar y brattagh staydys oikoil reesht er 28 Jerrey Geuree 1992 liorish parlamaid yn Ookraan.
Ta'n Ookraan kelloorey Laa yn Vrattagh dagh blein er 23 Luanistyn voish 2004.Ceremony of hoisting Ukraine's national flag held at presidential administration, "Kyiv Post" (23 Luanistyn, 2011)Україна відзначає День Державного прапора "On Tuesday, August 23, all of Ukraine celebrates National Flag Day. Measures to raise the national flag are planned throughout the country.", 1+1 (23 Luanistyn, 2011)</ref>

Bluckan coshey Americaanagh:
Ta bluckan coshey Americaanagh, ny bluckan coshey gyn quaalleeaght ayns ny Steatyn Unnaneysit as 'sy Chanadey, çheet er spoyrt fwirranagh ta cloiet liorish daa wirran as un chloieder jeig er dagh fwirran er faaie kiare-chuilleigagh. Er yn 'aaie shen, ta maidjaghyn dean ry-gheddyn ec dagh kione. Ta'n soiagh, y fwirran ayns shelloo y vluckan ooh-chrooagh, geearree gleashaghey sheese y faaie liorish roie lesh y vluckan ny eh y haghey, tra ta'n coadey, yn fwirran nagh vel ayns shelloo y vluckan, geearree lhiettrimys y chur er gleashaght y toiagh as stiurey yn vluckan y gheddyn. Lhisagh ta'n toiagh gleashaghey ny smoo na jeih stundayrt harrish kiare gleashaght; my aillagh ad, lhisagh ad y bluckan y filley er ash dys y choadey. Agh, my veagh rah oc, t'ad cur straih noa jeh kiare gleashaght son y bluckan y ghleashaghey sheese y faaie. Ta poyntyn scoarit liorish gleashaghey yn vluckan harrish y kione-linney jeeragh stiagh ayns cryss king y choadee son thallooaghey ny liorish y bluckan y vrebbal trooid maidjaghyn dean y choadee son dean faaie. Ta'n fwirran lesh ny poyntyn smoo ec jerrey yn ghamman cosney yn gamman.

Vladimir Putin:
Vladimir Vladimirovich Putin (; r. 7 Jerrey Fouyir 1952), she politickeyr as eear-offishear fys Rooshagh t'eh. She eaghtyrane ny Roosh eh Putin as eh ny eaghtyrane voish 2012 as, roish shen, reesht eddyr 1999 as 2008.Eddyr y daa lhing myr eaghtyrane, va Putin ny ard-vinishter eddyr 2008 as 2012. V'eh ayns shelloo oik yn ard-vinishter chammah eddyr 1999 as 2000. She Putin y nah eaghtyrane roie shinney 'syn Oarpey lurg Alyaksandr Lukashenka ass y Velaroosh.

Kryvyi Rih:
She Kryvyi Rih ( "Cayrn Cam") ny Krivoy Rog () y chaayr smoo 'syn Ookraan veanagh, y 7oo caayr smoo 'sy çheer rere earroo yn phobble as y nah chaayr smoo 'sy çheer rere eaghtyr (goaill magh Sevastopol ta fo cummaltys ec y Roosh).

Armys yn Ookraan:
She scape gorrym marrish trooreen airhey eh armys yn Ookraan. Dy h-oikoil, t'eh enmyssit Cowrey Steat Flahoil Volodymyr Mooar, ny dy coloayrtyssagh, yn "tryzub" (). Ta ny cullee çheet magh ass seal-trooreen Volodymyr, y chied Flah Mooar Kyiv.
Va'n armys beg doltit dy h-oikoil ec yn Ookraan er 19 Toshiaght Arree 1992. Ta kied bunraghtoil ayn son cur er bun yn armys mooar, agh cha nel eh doltit foast. Va'n armys beg cummit liorish Andriy Grechylo, Oleksii Kokhan, as Ivan Turetskyi. T'eh ry-akin er Brattagh Eaghtyrane yn Ookraan.
Cha row y trooreen coontit myr cowrey ashoonagh derrey 1917 tra ren fer jeh ny screeudeyryn shennaghys Ookraanagh, Mykhailo Hrushevskyi, cur yn trooreen roish myr cowrey ashoonagh. Er 25 Toshiaght Arree 1918, ren y Rada Meanagh (parlamaid) doltey yn trooreen myr armys Phobblaght Heayagh yn Ookrane giare-heiltagh.

Brattagh ashoonagh:
Ta brattagh ashoonagh çheet er brattagh ta cowraghey as shassoo son ashoon ennagh. T'eh er ny chroghey ec reiltys yn ashoon shen agh, dy mennick, t'eh goll er chroghey ec ardvaljee yn ashoon chammah. Ta brattagh ashoonagh cummit lesh keeallyn er lheh da ny daaghyn as cowraghyn t'er as foddee ad ve ymmydit lheusyn hene myr cowrey yn ashoon. Ta cummey yn vrattagh ceaghlit dy mennick lurg taghyrtyn scanshoil shenndeeagh. Ta lostey ny trullaghey brattagh ashoonagh coontit myr jannoo cowreydagh.

Melitopol:
She caayr as baljaght ayns Queiggey Zaporizhzhia, shiar yiass yn Ookraan, eh Melitopol (, ). T'eh soit er yn awin Molochna ta roie trooid y çheu heear jeh'n chaayr as stiagh ayns Inver Molochnyi ta kianglt rish Mooir Azov. Ta deiney cummal ayn.
She Melitopol y nah chaayr smoo 'sy wheiggey lurg Zaporizhzhia. She preeu-valley Valjaght Melitopol t'ayn.

Zaporizhzhia:
She caayr ayns shiar yiass yn Ookraan eh Zaporizhzhia (). T'eh ny lhie er brooinyn yn awin Dnieper. She preeu-valley Wheiggey Zaporizhzhia t'eh. Ta deiney cummal ayn.
Ta enney mie er Zaporizhzhia son yn ellan shenndeeagh Khortytsia, son yn ymmodee stashoonyn lectragh t'ayn, goaill stiagh Stashoon Lectraghys Çheshveanagh Zaporizhzhia (y stashoon lectraghys çheshveanagh smoo 'syn Oarpey), stashoon lectraghys çhermagh Zaporizhzhia as Stashoon Ushtey-lectragh Dnieper, as myr ynnyd çhynskyllagh scanshoil. Ta staillin, ollymin, jeshaghtyn etlan, gleashtanyn, caghlaaderyn fo-stashoon, as cooid hynskyllagh elley jeant ayn.

Carter Cruise:
She markiagh jysk, arraneyder, kiaulleyder, craishteyder as aa-aghteyr pornograafagh Americaanagh ee Carter Cruise (r. 24 Averil, 1991). 

Denys Shmyhal:
Denys Anatoliyovych Shmyhal (; r. 15 Jerrey Fouyir 1975) she politickeyr as greeseyder dellalys Ookraanagh t'eh. V'eh pointit myr Ard-vinishter yn Ookraan ayns 2020. Roish e phointeil myr yn ard-vinishter, she Shmyhal va Kiannoort Wheiggey Ivano-Frankivsk.

Ookraanee:
Ookraanee (), she possan kynneeagh jeh'n sluight Slavagh Hiar dooghyssagh da'n Ookraan t'ad. She ny h-Ookraanee y shiaghtoo ashoon smoo 'syn Oarpey as y nah ashoon smoo mastey ny Slavee Hiar lurg ny Rooshee. Rere Bunraght yn Ookraan, ta'n enmys Ookraanagh çheet er dagh seyraanagh 'sy çheer. She Cair-chredjuee Hiar y chooid smoo jeh ny h-Ookraanee.
Va ny h-Ookraanee enmyssit Ruthenee derrey yn 20oo eash leah, as eh çheet er y thalloo vean-eashagh Ruthenia. She yn enmys Ladjyn va currit er Rus' Kyivagh, steat Slavagh mean-eashagh va bunnit ayns Kyiv. Lurg e tuittym, dirree Reeriaght Ruthenia magh, agh v'eh rheynnit magh beggan ny yei. Voish y 15oo eash, va lught yn Ookraan enmyssit Cossackee as ren ad cur er bun steat Sheshaght Zaporizhzhia. Ta trimmid currit er y chiangley rish ny Cossackee Zaporizhzhia er lheh ayns arrane ashoonagh yn Ookraan, "Ta shin, vraaraghyn, jeh sluight Cossackagh".

Olga Kurylenko:
Olga Konstantinovna Kurylenko (; r. 14 Sauin 1979), she aghteyr as craishteyder Ookraanagh t'ee. V'ee ruggit as troggit ayns Berdiansk, yn Ookraan, jeh sluight Ookraanagh, Rooshagh as Belarooshagh. V'ee feddynit magh myr craishteyder tra v'ee 13 bleeaney d'eash as ren ee arraghey dys Paarys son e coorse y lhiassaghey tree vleeaney ny s'anmey. Hoshee ee cloie myr aghteyr ayns 2005. V'ee rahoil da'n chied cheayrt myr aghteyr son e paart myr Nika Boronina 'sy scannane "Hitman" ayns 2007. Ta enney share urree myr y caillin Bond Camille Montes 'sy nah scannane James Bond as feed, "Quantum of Solace" (2008) as myr y far-vooidjeen Taskmaster 'sy scannane Marvel Studios, "Black Widow" (2021). 

Ard moirvaljagh:
Ta ard moirvaljagh çheet er ard ta jeant ass bun-chaayr çhionn-chummaltit myrane lesh ny thallooyn mygeayrt ta co-ymmyd çhynskyllyn, ardjyn traghtee, bun-troggalys arraghey, bun-troggalyssyn as cummallyn. Ta ardjyn moirvaljagh dy mennick goaill stiagh ram reiltyssyn as baljaghtyn: naboonyssyn, baljyssyn, baljyn corpagh, caayryn, baljyn, fo-valjyn, coondaeghyn, slystyn, as, feeu, steatyn as ashoonyn gollrish ny h-oaraslystyn. Ga dy vel undinyssyn sheshoil, tarmaynagh as politickagh er ceaghley, ta ardjyn moirvaljagh çheet dy ve nyn ardjyn tarmaynagh as politickagh ogheragh.

Kherson:
Kherson (), she caayr ayns jiass yn Ookraan. She preeu-valley Wheiggey Kherson t'eh. She purt scanshoil er y Vooir Ghoo as er Awin Dnieper eh as ta çhynskyl mooar troggalys lhong ayn. Va'n chaayr goit ec ny Rooshee er 3 Mayrnt 2022 tra ren ad soiaghey as ruegys er yn Ookraan. Ayns 2021, va 283,649 deiney cummal ayn.

Yasmin Lee:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as aghteyr scannane tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Yasmin Lee (r. 3 Mean Souree 1983). Ta enney mie urree son e paart myr Kimmy 'sy scannane "The Hangover Part II".

Jessy Dubai:
She aghteyr pornograafagh tessen-cheintyssagh Meksicagh ee Jessy Dubai (r. 12 Sauin, 1989). V'ee ruggit ayns Meksico ayns lught thie jeh sluight Meksicagh as Colombagh.

Eaghtyrane yn Ookraan:
She Eaghtyrane yn Ookraan () kione steat yn Ookraan. Ta'n eaghtyrane shassoo son y steat ayns cooishyn joarree, stiurey immeeaghtyn politickagh joarree yn steat, jannoo barganaghyn as cur kione er conaantyn eddyr-ashoonagh. Ta'n eaghtyrane reiht dy jeeragh ec seyraanee yn Ookraan feie queig bleeaney as ta jeoraght daa hiarrym echey.
She Plaase Mariinskyi thie oikoil yn eaghtyrane, ta soit ayns Slyst Pecherskyi, Kyiv. Ta thieyn oikoil elley goaill stiagh Thie marish ny Chimaeraghyn as Thie y Ven Hreoghe Cheaynee ta ymmydit son keayrtyn oikoil liorish ynnydee yoarree. Ta Oik Eaghtyrane yn Ookraan, ta enmyssit "Bankova" er oyr y straid raad t'eh, goaill ymmyd myr yn oik eaghtyraneagh
She Volodymyr Zelenskyy yn eaghtyrane roie voish 20 Boaldyn 2019.

Pavlo Lee:
She aghteyr scannane as ardan as persoonid çhellveeish Ookraanagh va Pavlo "Pasha" Romanovych Lee (; 10 Jerrey Souree 1988 - 6 Mayrnt 2022).
Seihll aeg.
Va Lee ruggit ayns Yevpatoria 'sy Chrimeea ec ayr Koryo-saram as moir Ookraanagh. V'ad Pasha Li as Pavlo Li e enmyn elley va echey.
Coorse.
She çhebbeyder-claare da'n bollagh çhellveeish Dom v'eh. Ren eh obbraghey 'sy theater as ymmoddee soilsheenyn as va enney mie er er son e phaart ayns ny scannaneyn "Tini nezabutykh predkiv. Tayemnytsi molfara" (2013), "Shtolnya" (2006), "Pravilo boya" (2017), "Zustrich odnoklasnykiv" (2019), as e phaart myr aghteyr goo er ny scannaneyn Baarle "The Lion King" as "The Hobbit" as eh er çhyndaa oc dys yn Ookraanish,
Ren eh listal ayns Forsaghyn Coadee Hallooin yn Ookraan er y chied laa jeh ruegys Rooshagh er yn Ookraan, 2022 agh v'eh marrooit ayns shligganaghey liorish ny forsaghyn Rooshagh ayns Irpin, faggys da Kyiv, er 6 Mayrnt 2022. V'eh oanluckit 'sy ruillick ayns Vorokhta er 18 Mayrnt 2022, boayl beaghee e vaarey.

Kyla Cole:
She aa-aghteyr pornograafagh, çhebbeyder çhellveeish, as craishteyder an-ghraagh Slovackagh ee Kyla Cole (r. 10 Sauin 1978). V'ee ruggit as troggit ayns Prešov, y Çheckoslovack (y Clovack jiu).

Mariupol:
She caayr ayns sheear yiass yn Ookraan eh Mariupol (, ny "Mariiupil" keayrtyn; ; "Marioúpoli"). Ta'n chaayr soit er coose hwoaie Vooir Azov ec inver yn awin Kalmius ayns ard Pryazovia. She yn Ookraan y jeihoo caayr smoo 'syn Ookraan as deiney cummal ayn.
Ta enney mie er y chaayr jiu er feie ny cruinney er son y çhennid varbaragh ren forsaghyn Rooshagh er y chaayr car y ruegys Rooshagh er yn Ookraan ayns 2022. Ren y çhennid Rooshagh scryssey y chooid smoo jeh'n chaayr as varr thousaneyn dy gheiney neuloghtagh.

Mia Maffia:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Sostynagh ee Mia Maffia (r. 29 Mayrnt, 1991).

Sumy:
She caayr ayns shiar hwoaie yn Ookraan eh Sumy (). She preeu-valley Wheiggey Sumy yn chaayr. Ta deiney cummal ayn.
Va'n chaayr bunnit ec ny Cossackee ayns ny 1650yn er brooinyn yn awin Psel.

Ana Nomie:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh amateyragh Americaanagh ee Ana Nomie (r. 15 Boaldyn 1992 ayns Portland, Oregon, ny Steatyn Unnaneysit). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl colleeaght ayns 2019 as t'ee jannoo yn chooid smoo jeh'n obbyr eck lhee hene gyn colughtyn mooarey. T'ee gobbraghey myr caillin feeshan as myr craishteyder an-ghraagh.

Donbas:
Ta Donbas ny Donbass (, ) çheet er ard shenndeeagh, cultooragh as tarmaynagh ayns shiar yiass yn Ookraan. Ta ayrnyn jeh Donbas stiurit ec possanyn scarreydagh atçhimagh myr eiyrtys er y Chaggey Rooshagh-Ookraanagh: Pobblaght Heayagh Donetsk as Pobblaght Heayagh Luhansk. Ta'n fockle "Donbas" ny phortmantey ta jeant ass focklyn Slavagh ta keeallaghey "Awin-tragh Donets", aagherrid jeh'n enmys "Awin-tragh Geayil Donets" ( "Donetskyi vuhilnyi basein"; , "Donetskii ugolnyi bassein"). Ta enmys yn awin-tragh geayil çheet ass Dreeym Donets; t'eh shen kianglt rish yn awin Donets.

Pobblaght Heayagh yn Ookraan:
Pobblaght Heayagh yn Ookraan (PHO), ny Pobblaght Ashoonagh yn Ookraan (PAO), she çheer 'syn Oarpey Hiar va er mayrn eddyr 1917 as 1920. Va'n steat fogrit magh lurg Irree Magh Hoshiaght Arree 'sy Roosh liorish y Chied Cho-chadjin. Ayns Mayrnt 1917, ren y Cohionnal Ashoonagh ayns Kyiv reih Ard-Choonseil va jeant seose jeh parteeyn soshiallagh er bunyn cheddin v'ayn 'sy chooid elley jeh Pobblaght ny Roosh. Va hene-reiltys y phobblaght currit er enney ec Reiltys Shallidagh ny Roosh. Lurg Irree Magh Yerrey Fouyir va seyrsnys y steat voish y Roosh fogrit magh er 22 Jerrey Geuree 1918 liorish y Chiarroo Co-chadjin jeh Ard-Choonseil ny h-Ookraan.

Yn Rhine:
Ta'n Rhine (, , , Walloonish: "Rén", , Sursilvanish: "Rein", Sutsilvanish as Surmiranish: "Ragn", Rumantsch Grischun, Valladerish, as Puterish: "Rain", , goaill stiagh Alsaasish/Germaanish Alemaanagh Injil, Ripuarish, Çhengaghyn Franconagh Injil: "Rhing", ) coontit myr fer jeh ny h-awinyn smoo 'syn Oarpey. Ta moir yn awin soit ayns cantoon Graubünden 'syn Elveeish ayns shiar yiass ny Sleityn Alpagh Elveeishagh as ta'n awin jannoo seose ny joaraghyn eddyr yn Elveeish as Liechtenstein, eddyr yn Elveeish as yn Austeyr, eddyr yn Elveeish as y Ghermaan as eddyr y Rank as y Ghermaan, as, eisht, t'ee roie my hwoaie trooid Çheer ny Rhiney 'sy Ghermaan as 'sy Çheer Injil roish my vel eh lhiggey stiagh ayns Mooir Hostyn.

Allie Haze:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Allie Haze (r. 10 Boaldyn 1987). Va Haze ruggit myr Brittany Sturtevant ayns San Bernardino, California, ny Steatyn Unnaneysit, as v'ee troggit ayns Redlands, California. Hoshee ee cloie er yn ardan, craishtey as cohirrey ayns tostylyn aalid tra v'ee aeg. Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2009 as daa vlein ny yei ren ee fo-screeu conaant liehlagh marish Vivid Entertainment. Blein ny yei, ren ee fo-screeu conaant marish LA Direct Models derrey Mean Souree 2015.

Donets:
Seversky Donets () ny Siverskyi Donets (), ny ny s'menkey Donets, she awin ayns jiass Vagher yn Oarpey Hiar t'eh. Ta'n voir eck soit çheu hwoaie jeh Belgorod, y Roosh, as t'ee roie shiar yiass trooid yn Ookraan (Queiggaghyn Kharkiv, Donetsk as Queiggey Luhansk) as reesht trooid y Roosh (Queiggey Rostov) raad t'ee çheet ry-cheilley rish yn awin Don, mysh 100 km voish Mooir Azov. She Donets y kiarroo awin s'liurey 'syn Ookraan as y fer smoo 'syn Ookraan Hiar. She bun scanshoil jeh ushtey oor ayns shiar y çheer. T'ee cur yn ennym eck da Awin-tragh Donets t'er enney chammah myr Donbas, ard meaineraght gheayil scanshoil 'syn Ookraan.

Lena Kelly:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as caillin feeshan tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Lena Kelly (r. 4 Mayrnt, 1989). V'ee ruggit ayns Caayr York Noa ec lught thie jeh sluight Yernagh. 

Irpin:
Irpin (), she Balley Feniaghtagh ny h-Ookraan ta soit er Awin Irpin ayns Queiggey Kyiv faggys da Kyiv ayns twoaie yn Ookraan. Ta ayrn jeh Irpin, y balley beg Kotsiubynske, ny chroa çheusthie jeh Kyiv.

Balley Feniaghtagh yn Ookraan:
Balley Feniaghtagh yn Ookraan ( "Misto-heroi Ukrainy"), she enmys onnor t'er bronney son feniaghtys ard-yindyssagh car ruegys Rooshagh er yn Ookraan ayns 2022. V'eh bronnit er shey baljyn cur liorish ny kiare baljyn hooar yn enmys cheddin voish yn Unnaneys Soveidjagh. Va'n enmys bronnit er kiare baljyn elley ny s'anmey.

Taylor Hawkins:
Oliver Taylor Hawkins (17 Toshiaght Arree, 1972 – 25 Mayrnt, 2022), she kiaulleyder Americaanagh v'eh va mie er enney myr yn drummeyder 'sy vann craa-chiaullee Foo Fighters. Ren eh recortyssey hoght albym seyrlann marish y vann. Roish my daink eh stiagh 'sy vann ayns 1997, she Taylor va'n drummeyder turryssagh lesh Sass Jordan as lesh Alanis Morissette, myrane lesh y drummeyder 'sy vann prowaltagh eiyrtagh Sylvia. 
Ayns 2004, ren Hawkins cur er bun e heu-halee hene, Taylor Hawkins and the Coattail Riders, raad ren eh bwoalley er ny drummaghyn as goaill arraneyn. Ren eh skeaylley magh tree albym seyrlann eddyr 2006 as 2019 marish y vann shen. Ayns 2021, ren eh kiaddey yn yl-vann NHC marish olteynyn Jane's Addiction, Dave Navarro as Chris Chaney, raad v'eh reesht goaill arraneyn as bwoalley er ny drummaghyn. Hig yn ynrican albym magh ayns 2022. V'eh reiht myr "y Drummeyder Craa-chiaullee Share" ayns 2005 liorish yn earishlioar drummey Ghoaldagh "Rhythm".
Er 25 Mayrnt, 2022, v'eh fogrit magh er coontyssyn ym-ysseraght heshoil Foo Fighters dy row eh er ngheddyn baase.

Khloe Kay:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Khloe Kay (r. 4 Jerrey Fouyir, 1994). V'ee ruggit ayns Las Vegas, Nevada, ny Steatyn Unnaneysit.

Las Vegas:
Las Vegas (Spaainish son "Ny Lheeantyn"), ny Vegas dy mennick, she yn chaayr smoo ayns Nevada t'eh myrane lesh preeu-valley Clark County. Ta enney mie er y chaayr er son y charrooagh, y çhappal, y vee meein, yn eunysseyrys as y theihill oie t'ayn. 

Amy Adams:
She aghteyr Americaanagh ee Amy Lou Adams (ruggit er 20 Luanistyn, 1974). Ta enney mie urree son e paartyn drameydagh as aitt as t'ee er ve recortyssit tree keayrt mastey ny ben-aghteyryn keirdey smoo eeckit. T'ee er cosney ymmodee d'aundyryn as enmyssaghtyn, goaill stiagh daa aundyr Golden Globe ayns bishaghey rish enmyssaghtyn son shey aundyryn Academy as shiaght aundyryn BAFTA.
Mastey ny scannaneyn mooarey eck, t'ad goaill stiagh "Drop Dead Gorgeous" (1999), "Catch Me If You Can" (2002), "Junebug" (2005), "The Master", as "Arrival" (2016).

Nikki Benz:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Canadagh as Ookraanagh va ruggit ayns Mariupol, yn Ookraan, ee Nikki Benz (ruggit myr Alla Monchak er 11 Nollick 1981). She ass y Chanadey lught thie e ayr agh v'ee troggit ayns Mariupol derrey 1988 tra ren ee arraghey stiagh gys y Chanadey marish e paarantyn. Lurg shen, v'ee troggit ayns Toronto.

Arrival (scannane):
She scannane drama far-skeealaght heanse Americaanagh eh Arrival. Skeaylt magh 'sy vlein 2016, va'n scannane stiurit ec Denis Villeneuve as aachummit ec Eric Heisserer. Va'n skeeal bunnit er y ghiare-skeeal "Story of Your Life" va scruit ec Ted Chiang ayns 1998. Ta'n scannane goaill stiagh Amy Adams myr Louise Banks, çhengoayllee va listit ec Armee ny Steatyn Unnaneysit son feddyn magh kys eddyr-insh y yannoo rish ny quaane neuhallooinagh t'er çheet dys y Chruinney, roish brishey magh caggey er cooish çhennidyn. Ta paartyn cohassooagh ec Jeremy Renner, Forest Whitaker, Michael Stuhlbarg, as Tzi Ma.
Va gioot toshee yn scannane ec Feailley Scannane y Veneesh er 1 Mean Fouyir 2016, as v'eh skeaylt magh ayns thieyn jalloo ayns ny Steatyn Unnaneysit liorish Paramount Pictures er 11 Sauin 2016. Chossyn y scannane $203 millioon er feie ny cruinney as hooar eh foaynoo mooar as ard-ghoo er son y scannaneaght, y stiureydaght, as, er lheh, er son cloie Adams ayn. Va'n scannane coontit mastey ny scannaneyn share 'sy vlein 2016.

Forest Whitaker:
She aghteyr, gienteyder, stiureyder, as immeeaghtagh Americaanagh eh Forest Steven Whitaker (r. 15 Jerrey Souree, 1961). T'eh mie er enney son e phaartyn ayns ny scannaneyn "Platoon" (1986), "Good Morning, Vietnam" (1987), "The Crying Game" (1992), "The Butler" (2013), "Arrival", as "Respect". Chossyn eh Aundyr Academy son yn Aghteyr Share kyndagh rish e phaart myr y jaghteyr Oogandagh Idi Amin 'sy scannane drama shenndeeagh Goaldagh "The Last King of Scotland".

Aghteyr pornograafagh:
She deiney ta goaill ayrn ayns aghtyn keintyssagh neu-lhiggit ayns scannaneyn pornograafagh ad aghteyryn pornograafagh ny cloiederyn as ben-chloiederyn pornograafagh.
Ta slattyssyn çheeraghyn ennagh coontey ad myr obbreeyn colleeaght er-yn-oyr dy vel ad gymmydey nyn girp myr chooid hraghtee. Ta aghteyryn pornograafagh ennagh jeeraghey er cooillyn er-lheh: homocheintyssagh, bondiaght, keintys thoanney, towlley dooblit, pornograafaght eddyr-chynneeagh, MILF, sheel-vleaystey, pornograafaght hessen-cheintyssagh, as cooillyn elley.

Jesse Jane:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder ee Cindy Taylor (ruggit 16 Jerrey Souree, 1980) ta ny share er enney lesh yn ennym ardan eck Jesse Jane.

Angell Summers:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder Frangagh ee Angell Summers (ruggit 29 Boaldyn, 1987). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2007 as dirree ee ass ayns 2017. Car e coorse pornograafagh, ren ee obbraghey 'sy Rank as ayns ny Steatyn Unnaneysit.

Sophie Dee:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Bretnagh ee Sophie Dee (ruggit myr Kirsty Hill er 29 Boaldyn, 1984). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005 as dirree ee ass ayns 2020.

Lexi Lowe:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Bretnagh ee Lexi Lowe (ruggit er 17 Jerrey Souree, 1988). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2010 as dirree ee ass ayns 2018.

Laurence Fishburne:
She aghteyr as gienteyder Americaanagh eh Laurence John Fishburne III (r. 30 Jerrey Souree, 1961). T'eh mie er enney son e phaartyn breeoil, niartallagh, eaghtyryssagh as cahnagh ayns ny scannaneyn echey. T'eh mie er enney son e phaart myr Morpheus ayns ny kied tree scannane jeh'n straih "The Matrix" (1999-2003), myr Jason "Furious" Styles 'sy scannane drama liorish John Singleton "Boyz n the Hood" (1991), myr Tyrone "Mr. Clean" Miller 'sy scannane caggee liorish Francis Ford Coppola "Apocalypse Now" (1979), as myr "The Bowery King" ayns straih scannaneyn "John Wick" (2017–jiu).
T'eh mie er enney son e phaartyn ayns scannaneyn elley, goaill stiagh "The Color Purple" (1985), "School Daze" (1988), "King of New York" (1990), "Deep Cover" (1992), "Searching for Bobby Fischer" (1993), "Event Horizon" (1997), "Mystic River" (2003), "Akeelah and the Bee" (2006), "Contagion" (2011), "Man of Steel" (2013), ' (2016), as "Ant-Man and the Wasp" (2018). Er çhellveeish, ren eh cloie Dr. Raymond Langston er drama kimmeeys CBS ' (2008–2011), Sur-Veoir Jack Crawford 'sy straih chreauagh NBC "Hannibal" (2013–2015), as Earl "Pops" Johnson 'sy sitcom ABC "Black-ish" (2014–jiu).

Ariana Marie:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as daunseyr Americaanagh ee Ariana Marie (ruggit myr Hali Marie Waumans er 15 Mayrnt, 1993). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013.

Beth Bennett:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as caillin feeshan Seelynnagh Noa ee Beth Bennett (ruggit er 15 Mayrnt, 1986). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2014.

Natasha Nice:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Frangagh-Americaanagh ee Natasha Nice (ruggit er 28 Jerrey Souree, 1988). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2006. Ga dy row ee ruggit ayns Fontenay-sous-Bois, y Rank, ren ee arraghey dys ny Steatyn Unnaneysit marish e paarantyn tra v'ee 2 vleeaney d'eash.

Anissa Kate:
She aghteyr pornograafagh, stiureyder scannane pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Frangagh ee Anissa Kate (ruggit er 7 Boaldyn, 1987). V'ee ruggit ayns Lyon, y Rank ec paarantyn Kabylagh as Iddaalagh. Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2011 as t'ee jannoo y chooid smoo jeh ny scannaneyn eck ayns ny Steatyn Unnaneysit. Shymmey scannane ta jeant eck ta goaill stiagh reayrtyssyn keintys thoanney.

Aubrey Kate:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Aubrey Kate (r. 7 Sauin, 1990). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013. 

Chernihiv:
Chernihiv (), ny goll er enney myr Chernigov () dy shenndeeagh, she caayr ayns twoaie yn Ookraan. She preeu-valley Wheiggey Chernihiv t'eh. Ayns 2021, va deiney cummal ayn.

Bucha, Queiggey Kyiv:
Bucha (), she Balley Feniaghtagh as caayr eh ayns Queiggey Kyiv faggys da Kyiv ayns twoaie yn Ookraan.
Shennaghys.
Traartys Bucha.
Er 2 Averil 2022, hoshee coontyssyn naight as feeshanyn çheet magh as ad taishbyney straidyn Bucha as ad coodit liorish kirp gheiney ayns eaddeeyn shivoilagh. Va laueyn kianglt ec fir jeu. Rere ny chied ooillaghyn, va ny smoo na 280 corp feddynit 'sy chaayr.
Baljyn lannoonit.
Ta Bucha lannoonit rish:

Foxy Di:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Rooshagh ee Foxy Di (ruggit ayns Caayr Pheddyr, y Roosh er 14 Mean Fouyir, 1994). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013 as dirree ee ass ayns 2019.

Crystal Greenvelle:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Rooshagh ee Crystal Greenvelle (ruggit er 24 Boaldyn, 1997). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2014 as dirree ee ass ayns 2021.

Gina Gerson:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as caillin feeshan Rooshagh ee Gina Gerson (ruggit myr Valentina Alekseyevna Lashkeyeva ayns Prokopyevsk, Queiggey Kemerovo, y Roosh er 17 Boaldyn, 1991). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2012 as dirree ee ass ayns 2021.

Andrea Zhay:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Andrea Zhay (r. 21 Mayrnt, 1987).

Korra Del Rio:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Korra Del Rio (r. 27 Averil, 1988). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2014. V'ee ruggit ayns Milwaukee, Wisconsin, ayns lught thie jeh sluight Germaanagh as Meksicagh.

Yn Amason:
Yn Amason (, ) ayns America Yiass, she yn awin smoo 'sy theihll rere lhiggey magh ushtey as t'ee 'sy chied ynnyd marish y Neel myr yn awin s'liurey 'sy theihll.

Linda Bhreathnach:
Linda Bhreathnach (r. 1983), she screeudeyr, stiureyder scannane, aghteyr as aa-chraishteyder Yernagh t'ee.
Ass Ros Muc, Conamara ayns sheear Nerin, ren Bhreathnach screeu as stiurey yn giare-scannane "Adulting"
Mastey ny h-aundyryn ren y scannane "Adulting" cosney, chossyn ee yn aundyr son y ghiare-scannane share ec Feailley Scannane Yernagh Lunnin as chossyn ee Aundyr y Rollage Yrjee marish Irish Screen America (York Noa as Los Angeles) son yn obbyr va jeant eck er y scannane cheddin.
Ren ee cloie "Róise de Burca" 'sy chlaare çhellveeish "Ros na Rún". As ish cloie yn karaghteyr eck, ren ee goaill ayrn 'sy chied phaag lesbeeagh er y çhellveeish ayns Nerin. Va ard-phaart ec Bhreathnach chammah 'sy drama politickagh "The Running Mate" as 'sy drama BBC/TG4, "Seacht / Seven".

Seána Kerslake:
Seána Kerslake (r. 21 Jerrey Fouyir, 1992), she aghteyr Yernagh t'ee. Ta enney mie urree son cloie Aisling O'Dowd 'sy chlaare drama-aitt RTÉ2 "Can't Cope, Won't Cope" (2016–2018). Ayns 2017, v'ee enmyssit myr fer jeh shey aghteyr jeig aegey liorish Screen International myr "Rollage Vairagh". Ayns 2020, v'ee rhenkit 'sy 50oo ynnyd ayns rolley ny h-aghteyryn Yernagh share liorish The Irish Times.

Bianca Freire:
Bianca Freire (r. 29 Nollick, 1986 ayns Campinas, y Vrasseel), she aa-aghteyr pornograafagh tessen-cheintyssagh Brasseelagh t'ee. Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2006, gobbyr er ny duillagyn eddyr-voggyl "Shemale club", "Tgirladventures", as duillagyn elley. Ayns 2008, ren ee cossyn aundyr eddyr-ashoonagh Tranny Awards 'sy ronney "y Craishteyder Americaanagh Yiass Share". Car e coorse 'sy çhynskyl pornograafagh, ren ee goaill ayrn ayns ny smoo na 50 scannane pornograafagh.

Father Ted:
Father Ted, she claare aitt t'eh va crooit ec ny screeudeyryn Yernagh Graham Linehan as Arthur Mathews as er ny ghientyn liorish y cholught gientyn Hat Trick Productions cour Channel 4. V'eh er ny scaalheaney harrish tree straih eddyr 21 Averil 1995 derrey 1 Boaldyn 1998, goaill stiagh un chur magh Nollick er lheh. 'Sy clane, ren ad 25 episodeyn. V'eh scaalheanit er RTÉ Two ayns Nerin, er Nine Network (straih 1) as ABC Television (straihyn 2 as 3) 'syn Australia, as er TV3 'sy Teelynn Noa.
Bunnit er Craggy Island far-skeealagh, ynnyd fadaneagh çheumooie ass coose heear Nerin, ta "Father Ted" cloiet lesh Dermot Morgan myr Father Ted Crilly (yn Ayr Ted Crilly), myrane lesh ny saggyrtyn elley Father Dougal McGuire (Ardal O'Hanlon) as Father Jack Hackett (Frank Kelly). Ceaut 'syn eebyrtys gyn onnoir liorish yn aspick Bishop Leonard Brennan (Jim Norton) son coooishyn eigsoylagh, ta ny saggyrtyn cummal as beaghey lesh y cheilley 'sy thie skeeragh marish nyn men thie Mrs Doyle (Pauline McLynn). Ta'n claare cur shaghrynys er arrishyn aittys cadjin as eh soilshaghey cowraghyn lomarcanys, meechraueeaght, mayrnaghys as pulgeydory y charaghteyr enmyssagh; ta'n cheeal ghowin shoh er ny ve yllit.

Domino Presley:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Domino Presley (r. ayns Atlanta, y Çhorshey, SUA er 8 Jerrey Geuree, 1987).

Jean Hollywood:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh queer ee Jean Hollywood (r. ayns Los Angeles, California, SUA er 19 Mean Fouyir, 1999).

Estelle Harris:
Estelle Harris (ruggit myr Estelle Nussbaum; 4 Averil, 1928 – 2 Averil, 2022), she aghteyr Americaanagh v'ee. Va enney mie urree son e goo jeesternagh, geayr mooadit. Va enney share urree son e paart myr Estelle Costanza er "Seinfeld". Mastey ny paartyn elley eck, t'ad goaill stiagh goo Mrs Potato Head ayns "Toy Story", Muriel ayns "The Suite Life of Zack & Cody", as Mama Gunda ayns "Tarzan II".

Emma Rose:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Emma Rose (r. ayns Tampa, Florida, ny Steatyn Unnaneysit er 20 Toshiaght Arree, 1996).

Tiara Tiramisu:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Tiara Tiramisu (r. ayns Caayr Veksico, Meksico er 9 Jerrey Fouyir, 2001).

Daisy Taylor:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Daisy Taylor (r. ayns Los Angeles, California, SUA er 28 Boaldyn, 1998).

Jenny Flowers:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Jenny Flowers (ruggit er 10 Boaldyn, 1997).

Luna Love:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Luna Love (r. ayns Phoenix, Arizona, SUA er 27 Mean Souree, 1998).

Kira Kazanzeva:
She aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Kira Kazanzeva (; r. ayns Kazan, y Tatarstaan, y Roosh er 12 Toshiaght Arree, 1998).

Rousse Matus:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Meksicagh ee Rousse Matus (r. ayns Caayr Veksico, Meksico er 18 Mean Fouyir, 1998).

Lana Rhoades:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Lana Rhoades (r. 6 Mean Fouyir 1996). Va Rhoades ruggit myr Amara Maple ayns Chicago, Illinois. Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2016. Ren ee obbraghey marish ny seyrlannyn Evil Angel, Elegant Angel, Girlfriends Films, Pure Taboo, Zero Tolerance, Jules Jordan Video, Blacked, Tushy, Vixen, Mofos, New Sensations, Bangbros, Digital Sin, Penthouse, Naughty America, Hard X as Sweet Sinner. Dirree ee ass y phornograafaght ayns 2021.

Aspen Brooks:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaanagh as Elveeishagh ee Aspen Brooks. Ruggit myr Bradley Briggs ayns Canton, Ohio, SUA er 19 Luanistyn, 1997, ren e lught thie arraghey dys yn Elveeish raad ren ee jannoo e studeyryssyn scoill. Ren ee arraghey reesht dys ny Steatyn Unnaneysit son dy yannoo e studeyryssyn ollooscoill. Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2016 tra v'ee 19 bleeaney d'eash. Ren ee obbraghey marish ny seyrlannyn CX WOW, Mile High, Evil Angel, Transsensual, Kink.com, Pure TS, Gender X, Trans Angels, Grooby Productions, Rodnievision as Devil's Film, mastey seyrlannyn elley.

Liam Neeson:
She aghteyr ass Nerin Hwoaie eh William John Neeson (r. 7 Mean Souree, 1952).

Keira Verga:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Meksicagh ee Keira Verga (ruggit ayns Caayr Veksico, Meksico er 1 Averil, 1994).

Barroose:
Ta barroose ny bus çheet er sorçh dy charbyd raaidey son arraghey theayagh. T'ad cummit son ny smoo troailtee y ymmyrkey na'n gleashtan ny yn van. Foddee barrooseyn ymmyrkey seose gys 300 troailtee, agh ta'n barroose er lheh gymmyrkey eddyr 30 as 100 troailtee.

Lorree:
Lorree, she sorçh dy charbyd t'eh ta cummit son laadyn ny lught y ymmyrkey ny son obbyr ymmydoil y yannoo. T'ad cur carr laadee orroo chammah.

Carbyd:
Ta'n fockle carbyd çheet er jeshaght ta garraghey deiney ny lught. Ta carbid goaill stiagh waggonyn, daawheeylyn, gleash-charbid (gleash-wheeylyn, gleashtanyn, lorreeyn, barrooseyn), carbid railley (traenyn, tramyn), carbid ushtey (lhongyn, baatyn, carbid fo-honn), carbid aer (etlanyn, etlanyn cassee) as carbid spoar.

Tiger Woods:
She golfeyr keirdagh Americaanagh eh Eldrick Tont "Tiger" Woods (ruggit er 30 Nollick 1975). T'eh 'sy chied ynnyd ayns cosnaghyn y PGA Tour, 'sy nah ynnyd ayns feniaghtyssyn mooarey firryn, as ta ymmodee recortyssyn er gheddyn echey. Ta Woods coontit myr fer jeh ny golfeyryn share rieau, as fer jeh ny roortee share 'sy çhennaghys noa-emshyragh.

Paige Spiranac:
Paige Renee Spiranac (ruggit er 26 Mayrnt, 1993), she ynseyder golf Americaanagh er YouTube lesh ny smoo na 260,000 fo-screeuderyn t'ee. Chammah's shen, she persoonid ym-ysseraght heshoil as aa-gholfeyr keirdagh t'ee.

Belle Delphine:
Mary-Belle Kirschner (ruggit er 23 Jerrey Fouyir 1999), ny Belle Delphine dy keirdagh, she dooinney ardghooagh yn ynnyd-eggey, aghteyr pornograafagh, craishteyder as persoonid YouTube Goaldagh t'ee. Ga dy row ee ruggit ayns Balley ny Rheynn 'syn Affrick Yiass, ren ee arraghey dys Lymington, Sostyn lurg ren e paarantyn scarrey voish y cheilley.

Morgan Freeman:
Morgan Freeman (ruggit 1 Mean Souree 1937) she aghteyr, stiureyder as insheyder Americaanagh t'eh. Ta enney mooar er son e ghoo dowin er lheh, as t'eh er chloie paartyn eigsoylagh ayns ram scannaneyn dy chooilley sorçh. Harrish y choorse echey, t'eh er gheddyn ram ard-voyllaghyn, goaill stiagh Aundyr Academy, Aundyr y Screen Actors Guild, as Aundyr Golden Globe.

Bianka Nascimento:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Brasseelagh ee Bianka Nascimento (r. ayns Natal, Rio Grande do Norte, y Vrasseel er 19 Toshiaght Arree, 1986).

Stacey Summers:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh ee Stacey Summers (r. ayns Divlyn, Nerin er 6 Luanistyn).

Taras Shevchenko:
She feelee, screeudeyr, ellyneyr, dooinney theayagh as politickagh, beeal-arrisheyr as kynney-graafee Ookraanagh va Taras Hryhorovych Shevchenko (; 9 Mayrnt [S.A. 25 Toshiaght Arree] 1882 – 10 Mayrnt [S.A. 25 Toshiaght Arree] 1861). T'eh goll er enney chammah myr Kobzar Taras, ny Kobzar (she bard 'sy chultoor Ookraanagh eh kobzar) T'eh er smooinaghtyn dy nee yn eiraght lettyragh echey bun y lettyraght Ookraanagh noa-emshyragh as, dy lheeadagh, yn Ookraanish ga dy vel ee anchasley rish glare e ghaanyn. Ta enney mie er Shevchenko chammah er son ny h-ard-obbraghyn va jeant echey myr peinteyr as daahder.

Tiffany Doll:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Frangagh ee Tiffany Doll (ruggit 20 Boaldyn, 1986). Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2010 as t'ee jannoo reayrtyssyn jeh keintys thoanney ayns y chooid smoo jeh ny scannanyn eck. T'ee er ghra dy nee ben vaynragh ish as dy nee yn soyllarys eck e preeu-niartaght.
Beashnys.
Va Tiffany Doll ruggit er 20 Boaldyn 1986 ayns Cherbourg. Ta sluight Frangagh, Vietnamagh as Tooneeshagh eck. T'ee poost rish yn aghteyr pornograafagh Bruno Sx as ta un phaitçhey oc.

Charlie Chaplin:
Y Reejerey Charles Spencer Chaplin Jr. (16 Averil 1889 – 25 Nollick 1977), she aghteyr aitt, jeantagh scannane, as cummeyder kiaull Sostynagh dirree ard-ghooagh car lhing ny scannaneyn tostagh. Haink er dy ve ny yalloo er feie ny cruinney trooid e phersoonid scaa, the Tramp ("y Riblas"), as t'eh coontit myr fer jeh ny figyryn smoo scanshoil 'sy scannaneaght. Ren y coorse echey goaill harrish ny smoo na 75 bleeaney, voish yn aegid echey 'sy lhing Victorianagh dys blein roish e vaaish ayns 1977 as ren eh goaill stiagh ard-voylley as arganys.

Marlene Dietrich:
Marie Magdalene "Marlene" Dietrich (27 Nollick 1901 – 6 Boaldyn 1992) she aghteyr as arraneyder Americaanagh va ruggit 'sy Ghermaan v'ee. Ren y coorse eck goaill harrish ny 1910yn derrey ny 1980yn.
Ayns Berleen ayns ny 1920yn, ren Dietrich cloie er yn ardan as ayns scannaneyn tostagh. Ren e cloie myr Lola-Lola ayns scannane Josef von Sternberg, "The Blue Angel" (1930), geddyn ard-voylley eddyr-ashoonagh as conaant marish Paramount Pictures. Ren Dietrich goaill ayrn ayns ram scannaneyn Hollywood goaill stiagh shey paart jallooagh v'er stiurey liorish Sternberg — "Morocco" (1930) (yn un enmyssaght Aundyr Academy), "Dishonored" (1931), "Shanghai Express" as "Blonde Venus" (y daa jeu ayns 1932), "The Scarlet Empress" (1934) as "The Devil Is a Woman" (1935) — myrane lesh "Desire" (1936) as "Destry Rides Again" (1939). Ren ee traghtey er bun e persoonid drualtagh as e shilley "andooghyssagh" as haink urree dy ve fer jeh ny ben-aghteyryn s'berçhee 'sy lhing shen. Car y Nah Chaggey Dowanagh she eunysseyr ard-ghooagh ayns ny Steatyn Unnaneysit v'ee. Ga dy ren ee cloie paartyn ard-ghooagh ayns scannaneyn lurg y chaggey, goaill stiagh scannaneyn Alfred Hitchcock "Stage Fright" (1950), Billy Wilder "Witness for the Prosecution" (1957), Orson Welles "Touch of Evil" (1958) as Stanley Kramer "Judgment at Nuremberg" (1961), ren Dietrich ceau yn chooid smoo jeh'n traa eck ayns ny 1950yn derrey ny 1970yn turryssaghey yn dowan myr cloieder paalan buillvollee.

Marilyn Monroe:
Marilyn Monroe (ruggit myr Norma Jeane Mortenson; 1 Mean Souree, 1926 4 Luanistyn, 1962) she aghteyr, craishteyder as arraneyder Americaanagh v'ee. V'ee mie er enney son cloie karaghteyryn bwoyagh fynney as haink urree dy ve fer jeh ny cowraghyn keintyssagh smoo ennoil car ny 1950yn as ny 1960yn leah as v'ee coontit myr cowrey jeh caghlaa mooar keintyssagh y lhing shen. Ren ny scannaneyn eck tayrn stiagh $200 millioon (corrym rish $2,000 millioon ayns 2020) roish my dooar ee baase ayns 1962. Foddey lurg e baaish, ta Monroe foast coontit myr jalloo mooar y phop-chultoor. Ayns 1999, ren Undinys ny Scannaneyn Americaanagh oardaghey Monroe 'sy çheyoo ynnyd er rolley ny shen-skeealee woirrin share voish Lhing Airhey Hollywood.

Brigitte Bardot:
Brigitte Anne-Marie Bardot (r. 28 Mean Fouyir 1934), enmyssit dy mennick marish e aagherridyn B.B., she immeeaghtagh er son cairyn beiyn as aa-aghteyr, aa-araneyder as aa-chraishteyder Frangagh t'ee. Ta enney mooar urree son cloie karaghteyryn keintys-heyrit marish aghtyn beaghey hedonagh as she ish va fer jeh ny cowraghyn keintyssagh share ennymoil car ny 1950yn as ny 1960yn. Ga dy ren ee faagail yn çhynskyl eunysseyrys ayns 1973, t'ee foast coontit myr jalloo cultooragh mooar.

Sarah Bernhardt:
Sarah Bernhardt (ruggit myr Henriette-Rosine Bernard; 22 ny 23 Jerrey Fouyir 1844 – 26 Mayrnt 1923), she aghteyr ardan Frangagh v'ee ren cloie ayns kuse vie jeh ny cloiaghyn Frangagh smoo ennoil car y 19oo eash yeianagh as y 20oo eash leah, goaill stiagh "La Dame Aux Camelias" liorish Alexandre Dumas "fils"; "Ruy Blas" liorish Victor Hugo, "Fédora" as "La Tosca" liorish Victorien Sardou, as "L'Aiglon" liorish Edmond Rostand. Ren ee cloie paartyn firryn, goaill stiagh Hamlet liorish Shakespeare. Ren Rostand eamaghey ee myr "ben-rein y çhassoo as ben-phrinse y chowrey", as ren Hugo Hugo moylley yn "goo airhey" v'eck. Ren ee jannoo shiartanse dy hurryssyn theateragh er feie ny cruinney as v'ee fer jeh ny kied aghteyryn ren recortyssyn sheean as cloie ayns jallooyn roie.
Chammah's shen, t'ee kianglt rish speeideilys yn ellyneyr Alphonse Mucha er-yn-oyr dy ren ee cooney lesh soilsheydys yn obbyr echey. Dirree er Mucha ve ny ellyneyr feer ennymoil 'sy lhing shoh rere yn aght Art Nouveau v'echey.

Samantha Barks:
Samantha Jane Barks (ruggit er 2 Jerrey Fouyir 1990), she aghteyr as arraneyder Manninagh as Goaldagh t'er chloie er yn ardan as er y scaa scaailan chammah's er y çhellveeish. Dirree enney mie urree erreish jee goaill y trass ynnyd 'sy straih hellveeish schleie "I'd Do Anything" liorish yn BBC ayns 2008. Ayns 2012, ren ee cloie marish Jonathan Bailey 'sy straih "Groove High" liorish y Disney Channel, as ren ee goaill toshiaght myr aghteyr scannane myr Éponine 'sy lhieggan scannane jeh'n chloie kiaullee "Les Misérables".

Amy Jackson:
Amy Louise Jackson (ruggit er 31 Jerrey Geuree 1992), she aghteyr as craishteyder Manninagh as Goaldagh ta mie er enney son yn obbyr eck ayns scannaneyn Injinagh. Ta'n chooid smoo jeh ny scannaneyn shen 'sy Tamilish, 'sy Hindish, as 'sy Teloogooish. She aa-chraishteyder jeh Miss Teen World t'ee as t'ee er ghoaill paartyn ayns ny smoo na queig scannane jeig. Ren ee e chied obbyr ayns ny Steatyn Unnaneysit ayns 2017 myr Imra Ardeen/ Saturn Girl ayns "Supergirl", liorish DC Comics er ny ghientyn ec Warner Brothers. Ta ny paartyn mooarey eck goaill stiagh Amy Wilkinson ayns "Madrasapattinam" (2010), Sarah 'sy scannane jantys "Singh Is Bliing" (2015), as Nila 'sy scannane Injinagh smoo deyr, "2.0" (2018).

Charli D'Amelio:
She persoonid ym-ysseraght heshoil as daunseyr Americaanagh ee Charli D'Amelio (ruggit er 1 Boaldyn 2004). She daunseyr cohirreydagh v'ee feie 10 bleeaney roish my doshee ee 'sy choorse ym-ysseraght heshoil eck ayns 2019, tra hoshee ee postal stoo er y chlaare co-rheynn feeshanyn TikTok. Er TikTok, v'ee postal feeshanyn daunse dys arraneyn beoynagh. T'ee er gheddyn lught eiyrtyssagh feer vooar as haink urree dy ve ny crootagh smoo eiyrtyssagh er y chlaare shen.

Luna Rival:
She aghteyr pornograafagh, aghteyr scannane as craishteyder an-ghraagh Frangagh ee Luna Rival (ruggit 24 Jerrey Geuree 1997).

Anna Polina:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as persoonid radio Rooshagh ee Anna Polina (; ruggit myr Anna Saganova () er 11 Mean Fouyir 1989 ayns Caayr Pheddyr, y Roosh (Leningrad, PHCH y Roosh ec y traa shen). Tra v'ee 10 bleeaney d'eash, ren ish as e lught thie arraghey dys y Rank raad t'ee foast beaghey.

Nadine Sage:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Nadine Sage (ruggit ayns Oakland, California er 16 Mayrnt 1993). Hoshee Sage 'sy çhynskyl pornograafagh marish pornograafaght amateyragh fo'n ennym Naidyne 'sy valley ayns 2011. Ayns 2012, hoshee ee craishtey marish y cholught FTVGirls.com. T'ee er n'yannoo obbyr lomarcan ny caillin/caillin, agh er-lhimmey my vel yn fer er enney dy mie eck as my vel treisht ayn. Ren ee daa reayrtys keintys; fer keintys thoanney marish Mofos.com ayns Mayrnt 2012. T'ee er ve obbraghey marish "KinkLive" liorish Kink.com as ayns Boaldyn 2012 ren ee reayrtys son "Whipped Ass" marish Aiden Starr.

Danny Glover:
Danny Lebern Glover (ruggit er 22 Jerrey Souree, 1946), she aghteyr, stiureyder scannane as immeeaghtagh politickagh Americaanagh t'eh. Ta enney mooar er son e phaart myr Roger Murtaugh 'sy straih scannane "Lethal Weapon". Va paartyn toshee echey ayns shiartanse dy scannaneyn elley, goaill stiagh "The Color Purple", "To Sleep with Anger", "Predator 2", "Angels in the Outfield", as "Operation Dumbo Drop". Va lhiass-phaartyn ec Glover chammah ayns "Silverado", "Witness", "A Rage in Harlem", "Dreamgirls", "Shooter", "Death at a Funeral", "Beyond the Lights", "Sorry to Bother You", "The Last Black Man in San Francisco", "The Dead Don't Die", "Lonesome Dove" as "". She cooidjeyder bio er son ram cooishyn politickagh eigsoylagh eh.

Fo-eaddagh ben:
Ta fo-eaddagh ben çheet er ronney eaddeeyn ben ta goaill stiagh fo-gharmadyn (coodee cheeagh son y chooid smoo), eaddeeyn oie, as gooynyn eddrymey. Ta fo-eaddagh ben jeant ass eaddagh eddrym, sheeyney, meein, glen, ny jesheenagh, lheid as sheeidey, stroll, Lycra, charmeuse, shiffon, lieen, ny laatçhey. Foddee ny h-eaddeeyn ve jeant ass frauaigyn najooragh lheid as sheeidey ny cadee; ny ass frauaigyn taahit lheid as polyester ny neelane.

Kendall Jenner:
She craishteyder as persoonid ym-ysseraght Americaanagh ee Kendall Nicole Jenner (ruggit er 3 Sauin 1995). She 'neen Kris Jenner as Caitlyn Jenner t'ee. Haink urree dy ve ard-ghooagh 'sy chlaare çhellveeish rieughid "Keeping Up with the Kardashians". Hoshee Jenner craishtey tra v'ee 14 bleeaney d'eash. Erreish jee ve gobbraghey ayns troddanyn soilsheydys prental hraghtee as seshoonyn fotograafagh, dirree ee ve ny smoo rahoil ayns 2014 as 2015 as ee shooyl ny roievollee car ny shiaghtinyn fassan ayns York Noa, Milaan as Paarys. T'ee er ve fakinit ayns troddanyn, artyn reagheydagh, as seshoonyn coodagh da "LOVE" as lhiegganyn eigsoylagh eddyr-ashoonagh jeh'n earishlioar "Vogue".

Jim Carrey:
James Eugene Carrey (ruggit er 17 Jerrey Geuree 1962) she aghteyr as fer aitt Canadagh as Americaanagh t'eh. T'eh mie er enney son e chloiaghyn ommidagh breeoil. Hooar Carrey e chied enney ayns 1990 erreish da paart aafilltagh y gheddyn 'sy straih hellveeish aittys sketçh Americaanagh "In Living Color" (1990–1994). Vrish eh magh myr rollage ayns ny jallooyn roie marish ', "The Mask" as "Dumb and Dumber" (dagh fer jeu ayns 1994). Beggan ny yei, hie ', "Batman Forever" (y daa 'er jeu ayns 1995) as "Liar Liar" (1997) magh er nyn skeaylley.
Ayns ny 2000yn, hooar eh enney s'odjey myr yn Grinch ayns "How the Grinch Stole Christmas" as ayns y scannane aitt "Me, Myself & Irene" (y daa 'er jeu ayns 2000), myrane lesh "Bruce Almighty" (2003), "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events" (2004), "Fun with Dick and Jane" (2005), "Yes Man", "Horton Hears a Who!" (y daa 'er jeu ayns 2008), as "A Christmas Carol" (2009). Ayns ny 2010yn, va paartyn ec Carrey ayns ny scannaneyn "Mr. Popper's Penguins" (2011), "The Incredible Burt Wonderstone", "Kick-Ass 2" (y daa 'er jey ayns 2013), as "Dumb and Dumber To" (2014). Ayns 2020, ren eh cloie Dr. Robotnik ayns "Sonic the Hedgehog" as e scannane eiyrtyssagh ayns 2022 as Joe Biden ayns shey episode jeh "Saturday Night Live" ayns beeal reihys eaghtyraneagh ny Steatyn Unnaneysit, 2020.

Zoe Saldaña:
Zoe Yadira Saldaña Perego (ruggit myr Saldaña Nazario er 19 Mean Souree 1978), she aghteyr Americaanagh t'ee. Erreish jee cloie marish y possan theater Faces, ren ee cloie ayns daa episode jeh'n chlaare çhellveeish "Law & Order" ayns 1999. Hoshee e coorse scannaneagh blein ny yei marish y scannane "Center Stage" (2000) as ee cloie daunseyr ballay.
Ren Saldaña obbraghey ayns scannaneyn far-skeealagh sheanse, goaill toshiaght ayns 2009 lesh e chied huarystal ayns straih tuarystalyn myr Nyota Uhura 'sy straih scannane "Star Trek" as e chied huarystal myr Neytiri 'sy straih scannane "Avatar". T'ee cloie Gamora 'sy Dowan Scannaneagh Marvel, goaill toshiaght lesh "Guardians of the Galaxy" (2014). Ta Saldaña er ve cloie ayns tree ass y wheig scannane smoo berçhagh er çheu çheet-stiagh oc ("Avatar", ', as '), red nagh ren aghteyr elley erbee. Ny scannaneyn v'ee paartagh ayndaue, ren ad tayrn stiagh ny smoo US$11,000,000,000 er feie ny cruinney.

Chris O'Dowd:
She aghteyr as fer aitt Yernagh eh Christopher O'Dowd (ruggit er 9 Jerrey Fouyir 1979). Hooar eh enney lheeadagh myr Roy Trenneman, fer jeh ny h-ard-characteyryn 'sy chlaare aitt "The IT Crowd" lesh Channel 4 v'er ny skeaylley magh feie kiare straih eddyr 2006 as 2010. T'eh er n'yannoo coorse rahoil 'sy scannaneaght chammah trooid e huarystalyn ayns "Gulliver's Travels" (2010), "Bridesmaids", "" (2013), "Cuban Fury" (2014), "Miss Peregrine's Home for Peculiar Children" (2016), "The Cloverfield Paradox" (2018), as "The Starling". Chroo eh, as va paart mooar echey, 'sy straih hellveeish "Moon Boy" lesh Sky 1, v'er ny skeaylley magh eddyr 2012 as 2015. Er bun y straih shen, gooar eh enmyssaghtyn 'sy chloie, 'sy screeudeyrys as 'sy stiureydys ec Aundyryn Scannane as Çhellveeish Yernagh.
Voish y vlein 2017, t'eh er chloie Miles Daly 'sy straih aitt "Get Shorty" lesh Epix. Va paart aafilltagh 'sy straih drama aitt "Girls". Ren e chloie 'sy straih hellveeish aitt Ghoaldagh "State of the Union" cosney Aundyr Primetime Emmy dasyn. Ren y chied chloie Broadway echey ayns aachummey jeh "Of Mice and Men" (2014) cur enmyssaght Aundyr Tony da. Ayns 2020, v'eh scruit sheese 'sy 39oo ynnyd er rolley ny h-aghteyryn scannane Yernagh share liorish "The Irish Times".

Tori Black:
She Tori Black yn ennym ardan t'ec Michelle Chapman (ruggit ayns Seattle, Washington, SUA er 26 Luanistyn 1988). She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh t'ee. Shimmey Aundyr AVN ta cosnit eck. Hoshee ee gobbyr 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2007 tra v'ee 19 bleeaney d'eash erreish j'ee arraghey dys Florida. 

Ivana Montana:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as persoonid ym-ysseraght heshoil Iddaalagh as Colombagh ee Ivana Montana (ruggit er 12 Averil 1996 ayns Desenzano del Garda, yn Iddaal). T'ee jannoo yn chooid smoo jeh ny scannaneyn eck er XVideos as Pornhub. 

Lisa Ann:
She aghteyr pornograafagh as persoonid radio Americaanagh ee Lisa Ann Corpora (ruggit er 9 Boaldyn 1972 ayns Easton, Pennsylvania). 'Sy choorse keirdagh eck, t'ee goll er enney myr Lisa Ann. Myrane lesh yn obbyr eck 'sy çhynskyl pornograafagh, t'ee er obbraghey myr stiureyder as myr jantagh schleie. Ren ee arrishyn jeh aa-Chiannoort Alaska, Sarah Palin, ayns shey scannane pornograafagh as un 'eeshan kiaullee. She oltey jeh ny Hallaghyn Foaynoo ec AVN, XRCO, as Urban X.

Rolley ny h-olteynyn ayns Halley Foaynoo AVN:
Ta Halley Foaynoo "AVN" ("Adult Video News") cur ammys dauesyn er son yn obbyr oc 'sy çhynskyl pornograafagh voish y vlein 1995. Ta ny h-olteynyn t'er lhiggey stiagh 'sy halley foaynoo er n'yanoo "cohoyrtyssyn mooarey 'sy çhynskyl pornograafagh" as dy vel "10 bleeaney er y chooid sloo oc 'sy çhynskyl" roish my vel ad smooinit son yndughtaghey.
Ta shiartanse dy vanglaneyn ayn ayns Halley Foaynoo "AVN"
Olteynyn.
Enmyn as bleeantyn lhiggey stiagh ny h-olteynyn.

Stephanie Hirst:
She çhebbeyder radio as çhellveeish Sostynagh ee Stephanie Hirst. T'ee er çhebbey "Hit40UK" as y claare anjeealagh laaoil "Hirsty's Daily Dose" er Capital Yorkshire.

Keintys thoanney:
Ta keintys thoanney ny bwoideeaght hoanney çheet er cur stiagh ny puttey yn woid çhionn stiagh ayns thoyn deinney son taitnyssid cheintyssagh. Ta sorçhyn elley jeh keintys thoanney goaill stiagh mairaghey, ymmyd gaihyn keintyssagh son towlley thoanney, keintys beill ta jeant er y thoyn (anilingus), as staikey. Ga dy vel "keintys thoanney" çheet er towlley bwoiddaghthoanney son y chooid smoo, ta feanishyn gymmydey "bwoiddeeaght hoaney" keayrtyn dy chur sheese dy liehlagh er towlley bwoiddaghthoanney, as "keintys thoanney" dy chur sheese er sorçh erbee jeh roortys keintyssagh thoanney eddyr deiney, goaill magh laue-chooilleeney thoaney.
Ga dy vel keintys thoanney kianglt rish y homocheintyssaght irryn, ta ronsaghyn magh taishbyney nagh vel dagh fer aeragh cliaghtey keintys thoanney as dy vel eh cadjin ayns cleuinyssyn hetracheintyssagh chammah. Ta sorçhyn jeh'n cheintys thoanney cliaghtit chammah ec lesbee. Foddee deiney taitnyssid y ennaghtyn voish keintys thoanney liorish greinney ny king nearragagh hoanney, as foddee attys y gheddyn liorish towlley thoanney – liorish greinney neuyeeragh y trellag phrostaitagh ayns fir, liorish greinney neuyeeragh y vrillane ny ard yn ine (ta goll er enney myr y "spot-G") ayns mraane, as nearrooyn keeallagh elley (goaill stiagh y nearroo pudendagh). Ansherbee, foddee deiney smooinaghtyn dy vel y keintys thoanney guinnagh. Foddee dy vel y smooinnaght shen bunnit er cooishyn shicklaagagh ayns cooishyn ennagh.

Staikey (roortys keintyssagh):
Ta staikey () çheet er cliaghtey keintyssagh raad dy vel ben cliaghtey keintys thoanney er fer liorish towlley yn thoyn echey marish dildo yeeallt.
Taitnyssid.
Foddee fir ennagh smooinnaghtyn dy vel greinney yn thoyn, as y trellag phrostaitagh, taitnyssagh. Foddee greiney yn trellag phrostaitagh lhiggey da attys ayns fir ennagh as ta fir elley geddyn taitnyssid ass y vainshtyraght cheintyssagh ta goll rish y chliaghtey shen. Ta mraane ennagh smooinaghtyn dy vel y cliaghtey shen cur pooar daue dy keintyssagh.

Keintys beill:
Ta keintys beill çheet er roortys keintyssagh ta jeant seose jeh greinney comyssyn deiney er dooinney elley liorish y veeal (goaill stiagh ny meillyn, y çhengey, ny ny feeacklyn) as y scoarnagh. She cunnilingus y keintys beill ta jeant er y phihtt ny er yn 'ine, as she fellatio y keintys beill ta jeant er y woid deiney. She sorçh elley jeh keintys beill eh anilingus, ny greinney beill jeh'n thoyn. Cha nel greinney beill jeh ayrnyn elley jeh'n chorp, lheid as paagey ny shliee, coontit myr keintys beill.
Foddee keintys beill ve cliaghtit myr roie-chloie dy vrasnaghey doostey keintyssagh roish roortyssyn keintyssagh elley (goaill stiagh bwoideeaght ineagh ny hoanney), ny myr roortys an-ghraagh ny ainjyssagh corpagh. Gollrish y chooid smoo jeh roortyssyn keintyssagh, s'bun jeh goaill doghanyn keintys-skeayllit eh. Ansherbee, s'inshley y gaue skeayllee lesh keintys beill na lesh bwoideeaght ineagh ny hoanney.

Eaghtyrane:
She enmys cadjin son y chione steat ayns y chooid smoo jeh pobblaghtyn eh eaghtyrane. Dy mennick, she kione y reiltys as fer toshee yn çheer eh.
Ta currymyn yn eaghtyrane anchasley er bun sorçh reiltys t'ayn. Ayns pobblaghtyn parlamaidagh, s'formoil ny currymyn t'ec yn eaghtyrane as cha nel currymyn slattysagh ny kiannoortyssagh echey. Ansherbee, ayns pobblaghtyn eaghtyraneagh as lieh-pharlamaidagh ta paart yn eaghtyrane ny smoo ard-cheimagh, goaill stiagh currymyn y chione reiltys. Ayns reamyn smaghtagh, foddee jaghteyr ny toshiaght steat un-pharteeagh ve enmyssit myr eaghtyrane.

Sheel-vleaystey:
She tuarystal sheayney deiney, er dooinney elley er lheh, eh sheel-vleaystey. Ta'n ennym currit dy cadjin da tuarystallyn ta taghyrtyn ayns scannaneyn, jallooyn, as earishlioaryn pornograafagh. Ta sheel-vleaystaghyn er çheet dy ve cooishyn da shaanraghyn feddish gollrish bukkake. Ta sheel-vleaystaghyn eddinagh (ny "eddinee") taishbynit dy mennick ayns scannaneyn as feeshanyn pornograafagh dy chur jerrey rish reayrtyssyn. Foddee sheel-vleaystaghyn taishbyney sheayney er commagh elley, lheid as er comyssee, er thoynyn, er cleeauyn, er eddinyn, ny, feeu, er çhengaghyn.

Sidney Poitier:
Sidney L. Poitier KBE (20 Toshiaght Arree 1927 – 6 Jerrey Geuree 2022), she aghteyr, stiureyder scannane, as diploamagh Bahamagh as Americaanagh v'eh., Ayns 1964, she eshyn va'n chied aghteyr Americaanagh-Affrickagh as y chied Vahamagh ren cosney aundyr Academy son yn Aghteyr Share. Ren eh cosney daa aundyryn Golden Globe cohirreydagh, aundyr BAFTA cohirreydagh, as aundyr Grammy son yn Albym Caaynt Share. She Poitier va fer jeh ny rollageyn mooarey jerrinagh voish Eash Airhey Hollywood.

Guanahaní:
Guanahaní, she ellan ayns ny Bahamaghyn va'n chied pheesh jeh'n Theihll Noa ren Christopher Columbus shilley as cur keayrt er er 12 Jerrey Fouyir 1492. She ellan ayns cummey poanrey t'eh ren Columbus arraghey yn ennym echey voish yn ennym Taíno dooghyssagh dys San Salvador. Dy tradishoonagh, t'ad cur enney Guanahaní er Ellan Watlings, va aa-enmyssit dy h-oikoil ayns 1925 myr Ellan San Salvador, agh ta schoillaryn noa-emshyragh arganey mychione kiartys yn enney shen as ta shiartanse dy hirreyderyn elley er nyn gur roish chammah.

Bukkake:
, she roortys keintyssagh raad ta ymmodee deiney sheayney er dooinney elley. Dy mennick, ta'n roortys shoh goll er taishbyney ayns scannaneyn pornograafagh.
She cooill chadjinagh 'sy phornograafaght cho-emshyragh ta'n bukkake. She 'sy Çhapaan hoal ayns ny 1980yn bun y roortys, agh ta'n shaanrey er n'arraghey er feie ny cruinney, as dys America Hwoaie as yn Oarpey er lheh, voish y traa shen, as t'eh er n'arraghey stiagh 'sy phornograafaght aeragh.

Dennis Hopper:
Dennis Lee Hopper (17 Boaldyn 1936 – 29 Boaldyn 2010), she aghteyr as crootagh scannane Americaanagh v'eh. Ren eh goll faare er Actors Studio, cloie er y çhellveeish ayns 1954, as, beggan ny yei, cloie ayns "Giant" (1956). 'Sy jeih bleeaney ny yei, ren eh cur e ennym roish 'sy çhellveeish as ec jerrey ny 1960yn va paartyn jeant echey ayns shiartanse dy scannaneyn, goaill stiagh "Cool Hand Luke" (1967) as "Hang 'Em High" (1968). Ren Hopper toshiaghey coorse mooar ard-voyllagh 'sy fotografeeaght ayns ny 1960yn.

BDSM:
Ta BDSM çheet er caghlaa sorçhyn dy chliaghtaghyn an-ghraagh ny paart-chloie ta goaill ymmyd jeh bondiaght, smaghtey, mainshtyraght as biallys, sadvasaghys, as dynamickyn eddyr-phersoonagh elley. Er coontey yn reayn lheeadagh dy chliaghtaghyn, ta goaill stiagh 'sy voodeeys ny 'sy fo-chultoor BDSM bunnit er hene-enney as taghyrtyn co-rheynnagh.
Hie yn enmys "BDSM" er ny recortyssey da'n chied cheayrt ayns postal Usenet 'sy vlein 1991, as t'ad çhyndaa yn enmys myr aagherrid Vaarle jeh ny aagherridyn elley B/D (Bondiaght as Smaghtey, ), D/s (Mainshtyraght as biallys, ), as S/M (Sadaghys as Masaghys, ). Ta "BDSM" ymmydit jiu myr abbyrt chummalagh dy choodaghey reayn mooar dy roortyssyn, cummaghyn cleuinyssyn eddyr-phersoonagh, as fo-chultooryn er lheh. Ta boodeeyssyn BDSM cur failt dy cadjin roish peiagh erbee as tro anreiltagh oc; foddee eh goaill stiagh caghlaaderyn eaddee, ard-jeeaneyderyn ceaghley kirpey, paart-chloiederyn beiyn, feddisheyryn rubbyr, as deiney elley.

Fassan:
Fassan (voish , , “cummey, kiaddey, tuarystal” y Çhenn-Rangish, voish “jannoo, cummey” y Ladjyn), she cummey jeh hene-dreagh as hene-reill ec earish as boayl er lheh as ayns co-hecks er lheh, goaill stiagh coamrey, cullee choshey, aght beaghey, gliggyryn, jeshaghey, oash fuilt, as shassoo kirpey. Ta'n enmys cowraghey tuarystal ta "beoynagh" myr ta meenit ec y çhynskyl fassan. Ta dagh red to coontit myr "fassan" ry-gheddyn as tayrnit ennoil mastey'n phobble liorish y chorys fassan (çhynskyl as yn ym-ysseraght).
Er coontey mooar-yantys yrjid ny h-earraghtyn as ny h-eaddeeyn ec leaghyn injil as roshtynys dowanagh, ta'n yn-chummal seose er ve coontit myr bun-chooish phreaysagh mastey politickeyryn, cowraghyn dellal, as ceaueyderyn.

Ellan Vannin (daan):
She daan as arrane eh Ellan Vannin va screeuit ec Eliza S. Craven Green ayns 1854. Dy mennick, t'eh er ve enmyssit "arrane ashoonagh caghlaaee Vannin". Ayns ny bleeantyn lurg e chur magh, va focklyn y daan currit rish kiaull liorish dooinney fo'n ennym J. Townsend ny F. H. Townend (s'ceaghlagh ny feanishyn).
Daan.
Lhieggan Gaelg.
Bun:
Lhieggan Bee Gees.
Ren ny Bee Gees recortyssey lhieggan y daan cour sheshaghtyn giastyllagh Manninagh. Ren ad goaill stiagh yn arrane 'sy turrys downagh oc myr taishbynys moyrn 'syn ynnyd dooghys oc. V'eh recortyssit ayns 1997 as skeaylt magh, as aa-skeaylt magh, myr singyl, 1998-1999.

Carlos Enríquez (aghteyr):
Carlos Enríquez (1898–1971), she aghteyr ass yn Ooraguay va gobbraghey 'syn Argenteen da'n chooid smoo. Va paart mooar echey 'sy scannane "Arroz con leche" (1950) fo'n stiureyder Carlos Schlieper.

Corsaideen:
Ayns eaddagh ben, ta corsaideen çheet er sorçh dy vun-gharmad marish meeryn jeh choodee cheeagh as cryssyn. T'eh sheeyney voish yeeallyn harrish ny geaylinyn sheese y challin as t'eh goaill jerrey ec baare ny lurgaghyn. Foddee eh goaill stiagh laatçhey ec yn oaie ny ec y chooyl. Myr fo-gharmad, foddee corsaideenyn ve foshlit (marish croghagyn) ny marish mod fo-hroosyn.

Eddie Murphy:
Edward Regan Murphy (ruggit er 3 Averil 1961), she aghteyr, fer aitt, screeudeyr, gienteyder, as arraneyder Americaanagh t'eh. Dirree foaynoo mooar er er y chlaare aittys sketçh "Saturday Night Live", as eh ny oltey fwirran voish 1980 dys 1984. Ta Murphy er obbraghey myr fer aitt shassagh as ren Comedy Central cur eh 'sy 10oo ynnyd mastey ny 100 Deiney Aitt Shassagh Share er y Theihll.
Ayns ny scannaneyn, ta Murphy er gheddyn enmyssaghtyn Aundyr Golden Globe son e chloie ayns "48 Hrs." (1982), y straih scannane "Beverly Hills Cop" (1984–jiu), "Trading Places" (1983), "The Nutty Professor" (1996), as "Dolemite Is My Name" (2019). Ta ram aundyryn cosnit echey chammah son y scannane aittys yindyssagh "Dr. Dolittle" (1998) as y scannane eiyrtyssagh echey Dr. Dolittle 2 (2001). Ayns 2007, ren Murphy cosney Aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Cohassooagh Share as ren eh feddyn enmyssaght da Aundyr Academy son yn Aghteyr Cohassooagh Share son e huarystal jeh'n arraneyder annymagh James "Thunder" Early 'sy scannane kiaullee "Dreamgirls".

Commeeys cour Shee:
Ta Commeeys cour Shee (CcS) çheet er claare jeh Reagheydys Chonaant yn Atlantagh Hwoaie (RCAH-NATO) ta jeeraghey er troogal treisht eddyr Olteynyn yn RCAH as çheeraghyn elley 'syn Oarpey, goaill stiagh ny steatyn Lurg-Hoveidjagh; ta 20 steat nyn olteynyn. Ta'n claare goaill stiagh shey ard jeh'n cho-obbraid as t'ad geearree caarjyssyn marish commee trooid co-obbraghey cahnaght-dys-cahnaght ayns ny reanyn traenal, cliaghtaghyn, plannal as freggyrt cragh, bun-chooishyn sheanse as çhymmyltaght, keirdaghey, plannal polaseeyn, as cooishyn reiltyssagh shivoil.
Olteynys.
Ta 14 aa-olteynyn y CcS nyn olteynyn beayn 'syn RCAH nish: yn Albaan, y Vulgeyr, y Chroit, y Phobblaght Çheck, yn Estaan, yn Ungaar, y Latvey, y Litaan, Montenegro, Yn Vassadoan Hwoaie, y Pholynn, y Romaan, y Clovack, as y Clovean. Er 26 Averil 1995 haink er y Valta dy ve ny oltey jeh'n CcS; agh daag ee er 27 Jerrey Fouyir son e neaghtyraght y reayll. Er 20 Mayrnt 2008 ren y Valta aavioraghey e olteynys CcS; v'eh lhiggit ec yn RCAH ec yn ard-chruinnaght ayns Bucharest er 3 Averil 2008. Car ard-chruinnaght yn RCAH ayns Riga er 29 Sauin 2006, va cuirrey sheeynit dys Bosnia as Herzegovina, Montenegro, as y Serb co-chiangley rish y CcS, red ren ad er 14 Nollick 2006.

Cosmaid:
Cosmaid, she covestaghyn co-vunstooghyn ta tayrnit magh ass stoo najooragh ny stoo taahit. Shimmey cooish t'ec cosmaidyn. Adsyn ta kiaddit da kiarail phersoonagh as kiarail chrackan, foddee ad ve ymmydit dys y corp ny yn crackan y niee, y ghlenney, ny y choadey. Adsyn ta kiaddit son tuarystal y dooinney y yrjaghey ny y cheaghley (jeshaghey), foddee ad y ymmyd dys lheamyssyn y cheiltyn, cummaghyn najooragh y yrjaghey (lheid as mollee as ferrooghyn), daah y chur rish eddin dooinney, ny tuarystal yn eddin y cheaghley son dooinney, cretoor ny nhee elley y hoylaghey. Foddee yn chosmaid cur cooraght rish y chorp chammah.

Anna Muzychuk:
She feealee Ookraanagh ee Anna Olehivna Muzychuk (, "Anna Olehivna Muzychuk"; ; ruggit er 28 Toshiaght Arree 1990). Ayns 2012 va'n enmys "Ard-vainshtyr bronnit urree. She Muzychuk y kiarroo ben rieau ren feddyn raatys FIDE fo 2600 er y chooid sloo. V'ee raatit cha ard as 197 'sy theihll, as 2 mastey mraane.

Dominica Phoenix:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Rooshagh ee Dominica Phoenix (ruggit er 14 Nollick 1989).

Ardal O'Hanlon:
She aghteyr as fer aitt Yernagh eh Ardal O'Hanlon (ruggit er 8 Jerrey Fouyir 1965). Ren eh cloie yn Ayr Dougal McGuire 'sy chlaare çhellveeish "Father Ted" (1995–1998), George Sunday/Thermoman ayns "My Hero" (2000–2006), as DI Jack Mooney ayns "Death in Paradise" (2017–2020).

Aiden Gillen:
She aghteyr Yernagh eh Aidan Murphy (ruggit er 24 Averil 1968) ta ny share er enney fo'n ennym ardan echey Aidan Gillen (). Ta enney mie er son e phaartyn scannane as çhellveeish, goaill stiagh Stuart Alan Jones ayns straih Channel 4 "Queer as Folk" (1999–2000), Tommy Carcetti ayns straih HBO "The Wire" (2004–2008), John Boy ayns straih RTÉ "Love/Hate" (2010–2011), Petyr "Littlefinger" Baelish ayns straih HBO "Game of Thrones" (2011–2017), obbragh CIA Bill Wilson ayns "The Dark Knight Rises" (2012), Janson ayns ' (2015) as ' (2018), Aberama Gold ayns straih BBC One "Peaky Blinders" (2017–2019), reireyder y vann Queen, John Reid ayns "Bohemian Rhapsody" (2018), as Dr. J. Allen Hynek ayns straih The History Channel "Project Blue Book" (2019–2020). Ren eh kiarail y goo as y taartyn roie da Paul Serene 'sy ghamman-feeshan "Quantum Break" (2016). Ayns 2021, va paartyn echey ayns ny straihyn kimmeeys dramadagh "Kin" as "Mayor of Kingstown".

Ciarán Hinds:
She aghteyr Yernagh eh Ciarán Hinds (ruggit er 9 Toshiaght Arree 1953). Ruggit as troggit ayns Beeal Feirshtey, Nerin Hwoaie, ta enney mie ec Hinds son e phaartyn er y scaailan as er yn ardan, voish karacteyryn feniaghtagh dys karacteyryn mooidjeenagh. Va paartyn mooarey echey ayns ram scannaneyn, goaill stiagh "The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover" (1989), "Persuasion" (1995), "Oscar and Lucinda" (1997), "Road to Perdition" (2002), "The Sum of All Fears" (2002), "Munich" (2005), "Amazing Grace" (2007), "There Will Be Blood" (2007), "In Bruges" (2008), "Miss Pettigrew Lives for a Day" (2008), "Harry Potter and the Deathly Hallows – Ayrn 2" (2011), "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), "Silence" (2016), "First Man" (2018), as "Belfast" (2021).

Maisie Williams:
Margaret Constance "Maisie" Williams (ruggit er 15 Averil 1997), she aghteyr Sostynagh ren toshiaghey e coorse cloie ayns 2011 myr Arya Stark, karacteyr toshee 'sy straih ghrama yindyssagh HBO, "Game of Thrones" (2011–2019). Hooar Williams ard-voylley as accolaidyn son yn obbyr va jeant eck, as hooar ee daa enmyssaght son Aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Bwoirrin Co-hassooaagh Ard-yindyssagh ayns Straih Ghrama as enney dowanagh. Ta tuarystalyn elley Williams goaill stiagh y scannane çhellveeish "Cyberbully" (2015), scannane creauagh jeigeyragh far-skeeal sheanse Goaldagh "iBoy" (2017) as y straih ghrama yantys aitt "Two Weeks to Live" (2020). Ren Williams cur e goo rish Cammie MacCloud 'sy straih eddyrvoggyl vioghit Americaanagh "" (2019–jiu).
Ayns 2014, ren ee cloie 'sy chied ard-scannane eck, y drama folliaght "The Falling". Va co-phaartyn mooarey eck chammah ayns scannaneyn elley, goaill stiagh y scannane drama shendeeagh "Mary Shelley" (2017), y scannane aitt spoyrt roie-hendeeagh "Early Man" (2018), as y scannane drama aitt graihagh "Then Came You" (2018). Ayns 2020, ren ee cloie 'sy scannane atçhim far-feniagh "The New Mutants" as y scannane creauagh shicklaagagh "The Owners". Haink e toshiaght er yn ardan ayns 2018 'sy chloie liorish Lauren Gunderson, "I and You" ec y Hampstead Theatre ayns Lunni raad hooar ee aavriwnyssyn ard-ennymagh as ard-voyllagh,

Tory Lane:
Lisa Nicole Piasecki, ta ny share ennit myr Tory Lane, she craishteyder feddish, daunseyr andooghyssagh, aghteyr pornograafagh, as stiureyder scannane pornograafagh t'ee. V'ee enmyssit mastey ny 20 ben-aghteyryn share ec Adultcon 2007 as ren ee cosney daa Aundyr AVN. Chammah's shen, v'ee ynshellooit ayns Halley Foaynoo AVN ayns 2017.
Bea aeg as e coorse.
Va Lane ruggit ayns Schenectady, York Noa. Ren ee obbraghey myr ben lhionney ec y chlub The Elbo Room er Traie Fort Lauderdale. Ren ee obbraghey chammah ec shapp keintys as myr ben rooishteyder ayns clubbyn roostey ynnydagh ayns Florida.
Hoshee Lane 'sy çhynskyl pornograafagh erreish da ren Peter North scrial ee ayns Florida. Dettyl as darree ee dys California raad ren ee fo-screeu marish y jantys noa LA Direct Models. Erreish j'ee conaant y fo-screeu marish LA Direct Models, ren Lane e chied reayrtys ayns scannane pornograafagh marish Ben English as Marco Ayns Boaldyn 2007, ren Lane fo-screeu conaant daa-vlein marish Sin City son cloie as stiurey. Ayns 2006, va Lane ny kione-chloieder er y nah straih jeh'n chlaare rieughid "Jenna's American Sex Star" liorish Playboy TV, agh chaill ee yn aundyr 'sy vout jerrinagh. V'ee ynshelloodit ayns Halley Foaynoo AVN ayns 2017.
Bea phersoonagh.
She carrey persoonagh Jennifer Ketcham ee as t'ee ry-gheddyn 'sy lioar chooinaght eck, "I Am Jennie". Dooyrt Ketcham dy ren Lane ymmydey yn argid ren ee 'sy çhynskyl pornograafagh dy chiarail e shuyr, e mooinjer, as ee hene, as ren ee soilshaghey Lane myr "fer jeh ny callinyn goaney smoo freggyrtagh 'sy çhynskyl".

Arrane ashoonagh yn Ookraan:
"Shche ne vmerla Ukrainy i slava, i volia" (; dy lettyragh: "Cha nel gloyr ny seyrsnys yn Ookraan caillt foast"), ny t'er enney lesh yn enmys oikoil echey, "Arrane Steat yn Ookraan" (, ') ny lesh yn enmys giarrit echey, "" (, "Cha nel yn Ookraan caillt foast"), she arrane ashoonagh yn Ookraan t'eh. T'eh coontit mastey ny cowraghyn ashoonagh jeh'n çheer.

Kim Petras:
She arraneyder as screeudeyr arrane Germaanagh ee Kim Petras (ruggit er 27 Luanistyn 1992). Ga dy row ee ruggit ayns Koloin, y Ghermaan, t'ee cummal nish ayns Los Angeles ayns ny Steatyn Unnaneysit. Eddyr 2016 as 2020, ren ee skeaylley magh kiaull myr ellyneyr neuchroghagh fo'n lipaid eck, BunHead Records, roish ren ee fo-screeu conaant marish Amigo as Republic Records ayns 2021.

Jennifer Lawrence:
She aghteyr Americaanagh ee Jennifer Shrader Lawrence (ruggit er 15 Luanistyn 1990). She Lawrence va'n aghteyr bwoirrin va eeckit smoo ayns 2015 as 2016 as ta e scannane er gheddyn stiagh ny smoo na $6 billioon er feie ny cruinney gys y laa t'ain. 
Car y lambaanid eck, ren Lawrence cloie ayns cloiagheyn killagh as cloiaghyn kiaullee scoill. Tra v'ee 14 bleeaney d'eash, v'ee fakinit ec scrialtagh schlei tra v'ee er laaghyn seyrey ayns Caayr York Noa marish e lught thie. Ren ee arraghey dys Los Angeles as hoshee ee e coorse cloie ayns paartyn ei er y çhellveeish. She yn chied phaart smoo v'eck karacteyr er y sitcom "The Bill Engvall Show" (2007–2009). Hoshee e coorse scannaneaght tra ren ee cloie paart co-hassooagh 'sy drama "Garden Party" (2008), as ren ee brishey stiagh er y scaailan tra ren ee cloie jeigeyr boght 'sy scannane folliaght "Winter's Bone" (2010). Chammah's shen, ta Lawrence er chloie paartyn 'sy straih scannane "X-Men" (2011–2019) as myr Katniss Everdeen 'sy straih scannane "The Hunger Games" (2012–2015).

69 (shassoo keintyssagh):
Ta nuy as sheyad, nuy as tree feed, ny 69, ny t'er enney fo'n ennym Frangish soixante-neuf (69), çheet er possan dy hassooyn keintyssagh raad ta daa pheiagh çheughey ayns aght raad dy vel nyn meealyn faggys da comyssee nyn gommagh, as y daa jeu cloie keintys beill er y dooinney elley. Ta ny commee ayns shassoo byn ry-skyn gollrish ny h-earrooyn 6 as 9 'syn earroo 69. Foddee mestey erbee jeh ny keintyssyn cloie yn shassoo shoh.

Jamie Clayton:
Jamie Clayton (ruggit er 15 Jerrey Geuree 1978), she aghteyr as craishteyder Americaanagh t'ee. Ta enney share er Clayton son cloie Nomi Marks 'sy straih "Sense8" liorish Netflix, Sasha Booker 'sy trass straih jeh'n straih hellveeish "Designated Survivor", as Tess Van De Berg ayns "" liorish Showtime.
Bea lheah.
Va Clayton ruggit as troggit ayns San Diego, California. She turneyr coadey kimmee va'n ayr eck, Howard Clayton, as she planneyder cruinnaghtyn e moir, Shelley. Tra v'ee 19 bleeaney d'eash, ren Clayton arraghey dys Caayr York Noa son coorse y lorgey myr ellyneyr jeshaghey.
Coorse keirdagh.
Ayns 2010, she Clayton va'n ellyneyr jeshaghey as co-hebbeyder er y chied chlaare caghlaaee liorish VH1, "TRANSform Me". Y vlein ny yei ren ee cloie Kyla 'sy trass straih jeh'n straih hellveeish "Hung" liorish HBO. Ayns 2012, ren Clayton cloie Michelle Darnell er y straih eddyr-voggyl eddyr-obbragh "Dirty Work" as Carla Favers er y straih hellveeish "Are We There Yet?" Ren ee insh y lioar-sheean son y noa-skeeal da'n lught aasit aeg "George" mychione caillin tessen-cheintyssagh.
Ren Clayton cloie fer jeh ny hoght karacteyryn mooarey 'sy straih hellveeish "Sense8" liorish Netflix hie magh da'n chied cheayrt er 5 Mean Souree 2015. Ayns "Sense8" ren ee cloie Nomi Marks, ben hessen-cheintyssagh, screeudeyr bloggyn politickagh, as speiyder ta cummal ayns San Francisco. Dooyrt Clayton dy row anaase eck ayns "Sense8" er-yn-oyr dy veagh caa eck karacteyr tessen-cheintyssagh y chloie va screeuit eck ny jantee scannane hessen-cheintyssagh Lilly as Lana Wachowski as ve er y sett maroo. She baanreydagh y far-skeealaght sheanse as J. Michael Straczynski, as ren eh shen cleaney ee rish y çhalee shoh.
Ren Clayton cloie 'sy scannane "The Neon Demon" (2016), as 'sy scannane creauagh "The Snowman" (2017).
Ayns 2019, ren Clayton cloie Sasha Booker 'sy trass straih jeh'n straih hellveeish "Designated Survivor" liorish Netflix.
Ayns 2019, ren Clayton cloie ayns "", obbyr eiyrtyssagh jeh "The L Word" liorish Showtime.
Ayns 2021, v'eh fogrit dy nee Clayton cloie Pinhead ayns "Hellraiser".
Bea phersoonagh.
She ben hessen-cheintyssagh ee Clayton. Ayns 2011, ren "Out" moylley ee myr paart jeh ny h-aundyryn bleinoil oc "Out 100".

Jessie Andrews:
She aa-aghteyr pornograafagh, kiaddeyder, gienteyder, craishteyder, as markiagh jysk Americaanagh ee Jessie Andrews (ruggit er 22 Mayrnt 1992). Ruggit ayns Miami, Florida, she Americaanagh jeh sluight Yernagh as Latvagh er çheu e moir as jeh sluight Sheenagh er çheu e ayr.
Coorse keirdagh.
Ren Andrews obbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh eddyr 2010 as 2015, raad hooar ee ard-voylley as aundyryn son e cloie ayns "Portrait of a Call Girl".
Ayns 2012, ren Andrews goaill ayrn 'sy feeshan kiaullee da'n arrane "Decisions" liorish Borgore marish Miley Cyrus. Ayns Jerrey Geuree 2014, ren Andrews, Dana DeArmond, Asa Akira, as Chanel Preston goaill ayrn 'syn art "4 Porn Stars on How They Stay Fit" liorish "Cosmopolitan".
Kiaddeyder fassan.
Ayns 2012, ren Andrews shiaulley e linney cliejeenys hene "Bagatiba" (she "bagātība" y fockle Latvish son "berçhid"). T'ee er craishtey son ny colughtyn eaddee, American Apparel, RVCA, as The Hundreds. T'ee screeu colloo coyrle keintyssagh son Galore Magazine. Ayns 2016, ren Andrews shiaulley y linney cullee faarkee Basic Swim as ayns 2017 ren ee shiaulley e linney eaddee Jeu Illimite.
Kiaull.
Ayns Sauin 2012, ren Andrews shiaulley aavestey jeh'n arrane "I Met You" liorish Anna Lunoe & Flume as v'eh skeaylt magh seyr son jeelaadey. Ayns Nollick, ren ee skeaylley magh aavestey jeh'n arrane "Latch" liorish Disclosure as Sam Smith.
Ayns Jerrey Fouyir as Sauin 2013, hie Andrews er turrys 'sy Chanadey myr markiagh jysk. Ren ee cloie ayns Montréal, Thunder Bay, Victoria, Edmonton, Vancouver as Calgary. Hie Andrews er turrys 'syn Aishey raad ren ee cloie ayns FLY ayns Singapore, We the Fest ayns Jakarta as y feailley Sunny Side Up Festival ayns Potato Head, Bali. Ayns 2015 hie ee er turrys ayns America Hwoaie raad ren ee cloie 'sy Marquee New York City, Exchange L.A, LIV Miami as Ultra Music Festival ayns Miami. Ayns Sauin 2015 hie Andrews er turrys 'syn Austrail 'syn eailley smoo 'sy çheer, Stereosonic, as ee cloie ayns Sydney, Melbourne, Perth, Adelaide as Brisbane chammah as ayns fo-chonsert ayns Sydney marish Diplo. Ayns 2016, ren Andrews skeaylley y singyl "Slowly" trooid OneLove Recordings.

Bethany Benz:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder Ookraanagh as Americaanagh ee Bethany Benz (ruggit ayns Kyiv, yn Ookraan er 12 Jerrey Geuree 1987). Ga dy row ee ruggit ayns Kyiv, ren e lught thie arraghey dys ny Steatyn Unnaneysit tra v'ee 12 vleeaney d'eash. Ta'n voir eck çheet ass sluight Senegaalagh, Ookraanagh, as Rooshagh.

Portrait of a Call Girl:
She scannane pornograafagh Americaanagh voish y vlein 2011 eh Portrait of a Call Girl. She Jessie Andrews y preeu-aghteyr as she Graham Travis y stiureyder as y screeudeyr. Ayns 2012, hooar y scannane 19 enmyssaght son aundyryn crootagh as çhaghnoil, ren eh cosney kiare aundyr AVN son yn aghteyr bwoirrin share, y stiureyder share, y tro share, as Scannane y Vlein; un aundyr XRCO son yn ard-skeeal share; as shey aundyr XBIZ son cloie yn vlein - bwoirrin, y scannaneaght share, y cloie neu-cheintyssagh share 'sy vlein, stiureyder y vlein - shallee neurheynnagh, as ard-scannane y vlein.
Skeaylley.
Hie yn scannane magh er ny skeaylley myr possan JABE-dooblit er 26 Luanistyn 2011. Hie y chied JABE magh marish troyn eigsoylagh er lheh, goaill stiagh peesh çheu-chooyl ny reayrtyssyn, taishbynys jallooyn, as quaaltyssyn. Hie y nah JABE magh marrish y scannane ny lomarcan, gyn un reayrtys pornograafagh.

Laura Burt:
She ben-chloieder ardan Manninagh as Americaanagh va Laura Burt (16 Mean Fouyir 1872 - 16 Jerrey Fouyir 1952). Va enney mooar urree son yn obbyr eck myr ben-chloieder ayns cloiaghyn Sostynagh as Americaanagh. Ren ish as e lught thie arraghey dys ny Steatyn Unnaneysit. She immeeaghtagh 'sy ghleashaght hobreeaght va'n voir eck.
Hayrn Burt enney mooar da'n chied cheayrt son e paart 'sy chloie "Blue Jeans" voish y vlein 1890. Another of her most famous performances was as Madge in "In Old Kentucky".
Phoose ee rish y chloieder Goaldagh Henry Stanford er 2 Mayrnt 1902, as ren ad cloie ry-cheilley ayns cooishyn er lheh derrey baase Stanford ayns.

Hilary Pritchard:
She ben-chloieder scannane as çhellveeish va Hilary Pritchard (16 Averil 1942–29 Jerrey Souree 1996).
Coorse.
Ta ny paartyn v'eck goaill stiagh yn episode "Take-Over" ayns "The Avengers" as tree episodes jeh'n sitcom "Are You Being Served?" liorish y BBC. Ren Pritchard cloie ayns sketçhyn aittys bio 'sy chlaare ceaueyder "That's Life!", as ren ee cloie Tanya ayns episode jeh'n chlaare "Doctor At Large" (1971).

Aoife Ní Thuairisg:
She çhebbeyder 'sy Yernish er TG4, bollagh Yernish Nerin, ee Aoife Ní Thuairisg. V'ee ruggit as troggit ayns Indreabhán, Conamara, er coose heear Nerin. Hoshee ee gobbraghey ayns TG4 ayns 1997. Roish my doshee ee gobbraghey marish y vollagh çhellveeish shen, va dellal hene eck, shapp ghleashagh miljeydys. Haink enney mie urree myr çhebbeyder y chlaare fassan rahoil, "Paisean Faisean". Agh, haink crampyssyn eck tra v'eh feddynit magh 'syn ym-ysseraght dy ren ee jiooldey lhieggan aeragh jeh'n chlaare y hebbey er-yn-oyr dy nee Feanishagh Yahvey ee. Myrane lesh "Paisean Faisean", t'ee er hebbey "Turas Teanga" as "Glór Tíre" chammah. T'ee poost voish y vlein 2006 as t'ee cummal foast ayns Galliu, Nerin.

Dáithí Ó Sé:
She çhebbeyder çhellveeish Yernagh eh Dáithí Ó Sé (ruggit er 2 Mean Souree 1976). Ec y traa t'ayn, t'eh çhebbey yn claare "Today" liorish RTÉ One marish Maura Derrane. Chammah's shen, she cuirreyder roie yn eailley Rose of Tralee as t'eh cuirrey yn claare cowag "Seal le Dáithí" ("Shallid marish Dáithí") dagh Jerdein er TG4.
Harrish y choorse echey, t'eh er obbraghey myr ynseyder, buitçhoor, fer ceau magh, fer assaig mygeayrt ny Blascaaidee, as mainshtyr y phreaban marish Duffy's Circus. Ayns 2010 hie eh er mooin Ray D'Arcy myr cuirreyder y Rose of Tralee. Phoose eh rish ben jeh ny "rosagyn" ayns 2012. Haink enney ashoonagh er myr insheyder eddyr claareeyn as myr çhebbeyder emshir er TG4.

Ooill:
Ta ooill çheet er un stoo kemmigagh neuphoulleragh ta jeant seose jeh hiddracharboanyn son y chooid smoo as ta ushtey-agglagh (t'eh shen, cha nel eh mestey rish ushtey) as lipaido-ghraihagh. Ta ooillyn loshtagh as jantagh eaghtyragh. Ta'n chooid smoo jeh ooillyn nyn lipaidyn neu-haieit as ta cummey ushlagh oc ec çhiassid hamyr.
Ta "ooill" goaill stiagh ymmodee rangyn jeh co-vunstooghyn, foddee ad ve neu-vooinjeragh rere strughtoor, troyn, ny ymmydyn. Ta ooillyn goaill stiagh ooillyn beiyn, blaa-ooillyn, as ooillyn pedrochemmigagh, as foddee ad ve so-ghaalagh ny neu-ghaalagh. T'ad ymmydit myr bee (m.s. ooill olive), myr conney (m.s. ooill hiassee), myr cooishyn lheeys (m.s. ooill veain), myr smarrey (m.s. ooill ghleashtan), as ayns jantys ram sorçhyn dy pheintyn, plastee, as stoo elley. Ta ooillyn elley goll er aarlaghey son sharmanyssyn as jesh-chliaghtaghyn crauee myr obbreeyn glennee.

Mícheál Ó Muircheartaigh:
She traghteyr gammanyn Gaelgagh Yernagh eh Mícheál Ó Muircheartaigh (ruggit 'sy Dein, Nerin, er 20 Luanistyn 1930). T'eh traghtey gammanyn Gaelgagh marish y scaalheaneyder ashoonagh radio as çhellveeish, Raidió Teilifís Éireann (RTÉ). Ayns coorse bea t'er gholl harrish 60 bleeaney, t'eh coontit myr "goo ny gammanyn Gaelgagh". Dy mennick, t'eh coontit myr "tashtey ashoonagh" ec ram sleih. Ta'n coorse bea echey er ny chosney da ynnyd ayns "Lioar Recortyssyn Guinness".

Frank Kermode:
She cremeyder lettyraght Manninagh as Goaldagh va'n Reejerey John Frank Kermode (29 Sauin 1919-17 Luanistyn 2010). Ta enney share er son yn obbyr echey "" as son yn obbyr ren eh er baghteyrys as reagheydys lioaryn.
She Olloo Lord Northcliffe y Lettyraght Vaarle Noa-emshiragh ayns Colleish-Ollooscoill Lunnin as Olloo Ree Edard VII y Lettyraght Vaarle ayns Ollooscoill Cambridge v'eh. 
Va Kermode ruggit er Mannin as ynsit ayns Scoill Ard Noo Ninian as Ollooscoill Lerphoyll.

Peyton Kennedy:
She ben-chloieder Chanadagh ee Peyton Kennedy (ruggit er 4 Jerrey Geuree 2004). Ta enney share urree son e paart myr Betty Nelson 'sy straih drama hellveeish "Grey’s Anatomy" (2018–2019) liorish ABC. Ta enney urree chammah son e paartyn scannaneaght ayns "The Captive" (2014), "American Fable" (2016), as "Lavender" (2016). Ren ee cloie Kate Messner 'sy straih Netflix, "Everything Sucks!" (2018), raad t'ee cloie caillin 15 bleeaney d'eash ta geearree e keintyssaght y hoiggal. Chammah's shen, ren ee cloie Dr. O ayns "Odd Squad".

Wesley Snipes:
Wesley Trent Snipes (ruggit er 31 Jerrey Souree 1962), she aghteyr, gienteyder scannane, as ellyneyr caggoil Americaanagh t'eh. Ta ny paartyn scannane smoo jeant echey goaill stiagh "New Jack City" (1991), "White Men Can't Jump" (1992), "Passenger 57" (1992), "Rising Sun" (1993), "Demolition Man" (1993), "To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar" (1995), "U.S. Marshals" (1998), "The Expendables 3" (2014), "Coming 2 America" (2021), as y treeskeealag scannane "Blade" (1998–2004), raad t'eh cloie y karacteyr Blade. Er y çhellveeish, ta enney mie er son e phaart ayns "The Player" (2015).
Ren eh croo colught gientyn, Amen-Ra Films, ayns 1991, as fo-cholught, Black Dot Media, dy lhiassaghey shaleeyn scannane as çhellveeish. Ec 12 vleeaney d'eash, hoshee eh traenal ayns ny h-ellynyn caggoil.

Samuel L. Jackson:
Samuel Leroy Jackson (ruggit er 21 Nollick 1948), she aghteyr Americaanagh t'eh. She fer jeh ny h-aghteyryn smoo ennoil 'sy çheeloghe echey, ta ny scannaneyn ren eh goaill ayrnyn ayndaue tayrn stiagh ny smoo na $27 billioon er feie ny cruinney. Rere shen, she Jackson yn aghteyr smoo vondeishagh v'ayn rieau (goaill magh tuarystalyn cameo as paartyn goo).
Haink enney mooar er son e phaartyn ayns scannaneyn goaill stiagh "Coming to America" (1988), "Goodfellas" (1990), "Patriot Games" (1992), "Juice" (1992), "Menace II Society" (1993), "True Romance" (1993), "Jurassic Park" (1993), as "Fresh" (1994). Jackson continued gaining greater prominence for his collaborations with director Spike Lee in the films "School Daze" (1988), "Do the Right Thing" (1989), "Mo' Better Blues" (1990), "Jungle Fever" (1991), "Oldboy" (2013) as "Chi-Raq" (2015) as ayns ny scannane liorish Quentin Tarantino, "Pulp Fiction" (1994), "Jackie Brown" (1997), "Django Unchained" (2012), as "The Hateful Eight" (2015). Son e phaart ayns "Pulp Fiction", v'eh enmyssit son Aundyr Academy Award son yn Aghteyr Co-hassooagh Share.
She aghteyr feer heelaghtagh eh Jackson, as t'eh er ve cloie ayns ny smoo na 150 scannane. Ta ny paartyn elley echey goaill stiagh "Die Hard with a Vengeance" (1995), "A Time to Kill" (1996), "Hard Eight" (1996), "Eve's Bayou" (1997), "The Red Violin" (1998), "The Negotiator" (1998), "Unbreakable" (2000), "Shaft" (2000) as e scannane eiyrtyssagh/aavrebbyl voish y vlein 2019, "Coach Carter" (2005), "Snakes on a Plane" (2006), "The Other Guys" (2010), ' (2014), ' (2017), as "Glass" (2019). Hooar Jackson enney mooar chammah myr y Jedi Mace Windu 'sy treeskeealag roie-haghteragh "Star Wars" (1999–2005). Ny s'anmey, chur eh e ghoo rish y scannane bioghit "" (2008) as ayns y ghamman-feeshan . Ren eh cloie Nick Fury in 11 scannane ayns Dowan Scannaneaght Marvel, goaill toshiaght marish tuarystal cameo ayns "Iron Man" (2008), myrane as paart cuirreydagh 'sy straih hellveeish "Agents of S.H.I.E.L.D.". Nee eh cur y paart shen er aachroo ayns straih Disney+ "Secret Invasion" ta goaill toshiaghet ayns 2022.
Ta Jackson er chiarail e ghoo son shiartanse dy scannaneyn bioghit, scannaneyn feer-skeealagh, straihyn çhellveeish, as gammanyn-feeshan, goaill stiagh Lucius Best/Frozone ayns ny scannane "The Incredibles" (2004) as "Incredibles 2" (2018) liorish Pixar, Whiplash ayns "Turbo" (2013), y karacteyr enmyssagh 'sy straih hellveeish anime "Afro Samurai" (2007), as Frank Tenpenny 'sy ghamman-feeshan "" (2004). Ayns 2016, ren Jackson gobbraghey myr insheyder y scannane feer-skeealagh ard-voyllagh "I Am Not Your Negro" ta bunnit er screeuynyn James Baldwin.

Riley Steele:
She aghteyr pornograafagh, aghteyr çhellveeish, as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Riley Steele (ruggit myr Britney Anne Palmer ayns San Diego, California, er 26 Luanistyn 1987).
Seihll aeg.
Va Steele troggit ayns Escondido, California. Roish jee goll gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh, ren ee obbraghey marish Starbucks as ec barrey bee ec foain golf.
Coorse pornograafagh.
Ayns 2005, hie Steele dys Hollywood son fo-screeu "Pirates". Tra v'ee ayn, haink ee ny quail Jesse Jane, ren coyrlaghey jee goll stiagh 'sy çhynskyl pornograafagh.
Cha ren Steele cur fys er Digital Playground agh shiartanse dy vleeantyn ny yei. Ren Joone, bunneyder Digital Playground, fo-screeu conaant liehlagh eddyr e cholught as Steele y laa cheddin.
Ayns 2009, ren Steele cloie ayns scannane pornograafagh marish yn aa-hroddanagh UFC War Machine. Ayns Jerrey Geuree 2011, ren Steele co-chuirrey ny h-Aundyryn AVN. Er 30 Mean Fouyir 2013, ren Steele fo-screeu conaant daa-vleeaney marish y stiureyder Axel Braun.

Andy Allo:
She arraneyder, screeudeyr arrane, cloieder gitar, as aghteyr Cameroonagh as Americaanagh ee Andy Allo (ruggit 13 Jerrey Geuree 1989). Ren ee skeaylley magh y chied ass tree albym ayns 2009, as hie ee stiagh ayns bann Prince, The New Power Generation, ayns 2011. Va paart aafilltagh eck ayns tree episode jeh'n straih drama aittys "The Game" ayns 2011, myrane lesh paartyn elley, goaill stiagh paart cohassooagh 'sy scannane "Pitch Perfect 3" (2017) as yn ard-phaart 'sy straih "Upload" (2020) liorish Amazon Prime.

Jennifer Love Hewitt:
She aghteyr, gienteyder, as arraneyder Americaanagh ee Jennifer Love Hewitt (ruggit er 21 Toshiaght Arree 1979). Hoshee yn coorse eck myr aghteyr as arraneyder paitçhey, as va tuarystalyn eck ayns soilsheenyn çhellveeish ashoonagh roish my daink ee ry-cheilley lesh fwirran y straih "Kids Incorporated" (1989-1991) liorish y Disney Channel. Haink e brishey magh tra ren ee cloie Sarah Reeves Merrin er y drama jeigeyr "Party of Five" (1995-1999) liorish Fox as dirree urree ve ard-ghooagh myr rollage tra ren ee cloie Julie James ayns ny scannaneyn atçhim "I Know What You Did Last Summer" (1997) as y scannane eiyrtyssagh echey voish y vlein 1998, myrane lesh e paart myr Amanda Beckett 'sy scannane aittys jeigeyr "Can't Hardly Wait" (1998).
Ta ny scannaneyn elley ard-ghooagh eck goaill stiagh "Heartbreakers" (2001), "The Tuxedo" (2002) as y daa (2004–2006). Ren ee cloie Melinda Gordon er y drama neughooghyssagh "Ghost Whisperer" (2005-2010) liorish CBS, Riley Parks er "The Client List" (2012–2013) liorish Lifetime, Meoir er Lheh Kate Callahan er "Criminal Minds" (2014-2015) liorish CBS, as voish 2018, Maddie Buckley er y straih liorish Fox. Hooar ee enmyssaght da'n Aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Bwoirrin Share - Mynstraih ny Scannane Çhellveeish son y scannane leeideilagh "The Client List" (2010).
'Sy chiaull, ta Hewitt er chur magh kiare albym seyrlann derrey shoh. Lurg e chied albym, "Love Songs" (1992) va skeayllt magh 'sy Çhapaan tra v'ee 12 vleeaney d'eash, ren ee recortyssey "Let's Go Bang" (1995), "Jennifer Love Hewitt" (1996) as "BareNaked" (2002). She yn albym BareNaked va'n chied albym eck hie stiagh ayns kaart chiaullee ny Steatyn Unnaneysit as ren eh roshtyn earroo 37 er y chaart "Billboard" 200. She yn singyl smoo rahoil v'eck er y chaart "Billboard" Hot 100 na cur magh 1999 y tingyl "How Do I Deal", haink stiagh ec earroo 59. Chammah's y chiaull as y cloie eck, ta Hewitt er obbraghey myr gienteyder kuse vie jeh ny shalleeyn scannane as çhellveeish eck.

Gitar:
She greie kiaullee cleeah strengit eh yn gitar ny yn gytayrn. Dy cadjin, ta shey streng er y ghitar. T'eh goll er reayll ec callin y chloieder as t'eh goll er chloie liorish mairaghey ny pluckey ny strengyn lesh y laue s'troshey tra ta mairyn y laue elley broojey er strengyn er lheh noi ny cleeahyn. Foddee figgeen ny pluggaghyn mair y ymmyd dy woalley ny strengyn. Ta sheean y ghitar tilgit dy sheeanoil, liorish shamyr aavuilltagh er y ghreie, ny ve mooadit liorish glackeyder lectraneagh as mooadagher.
Ta'n gitar coontit myr coyrdvane - t'eh shen, ta'n sheean goll er ghientyn liorish streng craaynagh ta sheeynit magh eddyr daa vaare shickyr. Dy shendeeagh, ta'n gitar er ny ve jeant ass aamaid as ta ny strengyn er ny ve jeant ass collane. Va strengyn gitar jeant ass staillin currit stiagh ec jerrey y nuyoo eash jeig ayns ny Steatyn Unnaneysit; haink strengyn neelane magh ayns ny 1940yn. Ta roie-immeeaghtyn y ghitar goaill stiagh y gittern, y vihuela, gitar kiare-choorse yn Aaruggyr, as y gitar baroque queig-choorse. Ta ny gitaryn shen er chur rish lhiassaghey yn greie shey-strengit noa-emshyragh.

Bodhrán:
She drum creatlagh jeh bun Yernagh eh yn bodhrán (ymmodagh: ' ny '). T'ad eddyr 25 as 65 cm (10-26 oarlagh) er crantessen, agh ta'n chooid smoo jeu eddyr 35 as 45 cm (14 - 18 oarlagh). Ta çheughyn y drum eddyr 9 as 20 cm (3.5–8 oarlagh) er diunid. Ta kione sheh ghoair taggit er un çheu (ta king haahit ny shehyn beiyn elley ymmydit keayrtyn chammah). Ta'n çheu elley foshlit dy lhiggey da un laue ve broojit noi'n çheu sthie jeh'n chione drummey dy stiurey yn tilgey as y toan-daah.
Foddee un ny daa hesmad, foddee ad ve yn-arraghey, ve çheusthie jeh'n chreatlagh, agh s'goan shen jiu er greieyn noa-emshyragh. Ta bodhrányn noa-emshyragh er lheh goaill stiagh coryssyn çhioonee obbrinagh gollrish adsyn ta ry-gheddyn er drummaghyn elley ayns trellooyn drummey. Dy cadjin, ta crackanyn ny bodhrányn goll er çhionney ny er lhaggaghey liorish ogher shey-lhiatteeagh, croghey er y staydys aeraghtagh.

Mapuçhish:
Mapuçhish ny Mapudungunish, (voish ' 'thalloo' as ' 'glare, loayr'), she çhengey Araucanagh, gollrish y Huilliçhish, ta goll er loayrt 'sy Çhillee yiass veanagh as 'syn Argenteen heear veanagh liorish ny Mapuçhee (voish "mapu" 'thalloo' as "che" 'sleih, kynney'). V'ee enmyssit rieau myr Araucanish, yn ennym chur ny Spaainee orroo; ta ny Mapuçhee shaghney yn ennym shen er yn oyr dy nee remlad ee jeh'n choloinaghys Spaainagh.

Mickey Mouse:
She karacteyr cartoon va crooit ayns 1928 liorish Walt Disney eh Mickey Mouse. She rhusag y cholught The Walt Disney Company t'eh. Lugh antrapoamorfagh ta ceau breeçhyn cuttagh ruy, braagyn mooarey buighey, as laueanyn baney, ta Mickey Mouse coontit myr fer jeh ny karacteyryn far-skeealagh smoo ard-ghooagh 'sy theihll.
Va Mickey crroit myr ynnydagh da'n aa-characteyr Disney, Oswald the Lucky Rabbit. She yn chied tuarystal v'ec Mickey na ayns "Plane Crazy", as va'n chied tuarystal theayagh echey 'sy ghiare-scannane "Steamboat Willie" (1928), fer jeh ny chied cartoonyn sheean. Hie eh er oaie dy ve ry-akin ayns ny smoo na 130 scannane, goaill stiagh "The Band Concert" (1935), "Brave Little Tailor" (1938), as "Fantasia" (1940). Son y chooid smoo, va Mickey ry-akin ayns giare-scannaneyn, agh keayrtyn v'eh soilshit ayns scannane foddey. Hooar jeih jeh cartoonyn Mickey enmyssaghtyn son Aundyr Academy son y Ghiare-Scannane Bioghit Share, as ren fer jeu, "Lend a Paw", cosney yn aundyr ayns 1941. Ayns 1978, she Mickey va'n chied characteyr cartoon dy gheddyn rollage er y Hollywood Walk of Fame.

A lyga:
She yn A lyga y rheynn s'yrjey jeh'n vluckan coshey keirdey 'sy Litaan. She aagherrid eh A Lyga ta giarraghey "Aukščiausia lyga" "Y Leeg S'yrjey". T'eh goll er stiurey ec Conastey Bluckan Coshey y Litaan, ny yn LFF (). Va'n "Aukščiausia lyga" rieau ayns laaghyn Soveidjagh y Litaan agh cha nee leeg cheirdey v'ayn agh lurg lheie yn Unnaneys Soveidjagh.
Clubyn.
Ta jeih club cohirrey ayns imbagh 2021. Bee yn fwirran s'inshley injillit as nee yn nuyoo club chirrey noi'n nah chlub voish yn "I lyga" dy gheddyn magh quoi vees cloie 'syn "A lyga" 'syn imbagh ry-heet.
a Bun-oltey yn "A lyga"
b Cha row rieau er injillaghey voish yn "A lyga"
c Ta daa aa-wirran fo'n ennym FK Dainava er chohirrey 'syn "A lyga" ayns 2001, 2011, 2012, 2013, 2014

Bill Murray:
She fer aitt as aghteyr Americaanagh eh William James Murray (ruggit er 21 Mean Fouyir 1950). Haink eh dy ve ard-ghooagh er "The National Lampoon Radio Hour" (1973–1974) roish my daink eh dy ve ny pheiagh ashoonagh er "Saturday Night Live" voish 1977 derrey 1980. Ren eh cloie ayns scannaneyn aittys lheid as "Meatballs" (1979), "Caddyshack" (1980), "Stripes" (1981), "Tootsie" (1982), "Ghostbusters" (1984), "Scrooged" (1988), "Ghostbusters II" (1989), "What About Bob?" (1991), "Groundhog Day" (1993), "Kingpin" (1996), "The Man Who Knew Too Little" (1997), as "Osmosis Jones" (2001). She "Quick Change" yn ynrican scannane raad t'eh enmyssit myr y stiureyder marish Howard Franklin.
Hooar Murray Aundyr Golden Globe, BAFTA as enmyssaght Oscar kyndagh rish e chloie 'sy scannane "Lost in Translatio" (2003) liorish Sofia Coppola. T'eh er cho-obbraghey dy mennick marish ny stiureyderyn Ivan Reitman, Harold Ramis, Wes Anderson, Sofia Coppola, Jim Jarmusch, John McNaughton as ny Braaraghyn Farrelly. Hooar eh enmyssaghtyn Golden Globe son e phaartyn ayns "Ghostbusters", "Rushmore" (1998), "Hyde Park on Hudson" (2012), "St. Vincent" (2014) as y vyn-straih HBO "Olive Kitteridge" (2014). Hooar Murray Aundyr Mark Twain son Aittys Americaanagh ayns 2016. Ta enney mooar er Murray chammah myr goo Garfield ayns ny scannaneyn aittys kynnee ' (2004) as y scannane eiyrtyssagh echey, ' (2006), myr Clive Badger ayns "Fantastic Mr. Fox" (2009), Baloo 'syn aachummey jantys bio "The Jungle Book" (2016) liorish Disney as myr Boss ayns "Isle of Dogs" (2018).

Gigi Hadid:
She craishteyder Americaanagh ee Jelena Noura "Gigi" Hadid (ruggit er 23 Averil 1995). Ayns Mee ny Houney 2014, ren ee e chied huarystal 'sy Top 50 Models ec Models.com. Ayns 2016, v'ee enmyssit myr Craishteyder Eddyrashoonagh y Vlein liorish y Choonseil Fassan Ghoaldagh. Harrish kiare bleeaney, ta Hadid er nyannoo queig jeig tuarystal as feed er coodee eddyrashoonagh yn earishlioar "Vogue".

Pianney:
She greie mair-chlaare strengit eh yn pianney raad dy vel ny strengyn bwoaillit liorish oardyn aamaid ta coodit liorish stoo ny s'buiggey (ta ny h-oardyn noa-emshyragh coodit liorish pelt olley çhiu; va ymmyd jeant as liare ayns fir jeh ny piannaghyn leah). T'eh goll er chloie liorish mair-chlaare, roa ogheryn (dellyn beggey) ta broojit ny bwoaillit liorish y meir y chloieder. Ta'n broojey ny yn bwoalley shen cur er ny h-oardyn ny strengyn y woalley. She yn Iddaalagh Bartolomeo Cristofori ren ynlaghey yn pianney mygeayrt y vlein 1700.

Sacsafone:
Ta sacsafone çheet er sorçh dy gheay-ghreieyn maidjey un-chuirtlagh marish corpane cughlinagh ta jeant dy cadjin ass prash. Gollrish dagh greie un-chuirtlagh, ta sheeanyn goll er ghientyn tra ta cuirtlagh er beealag craa dy chroo sheean-honn çheusthie jeh corpane y ghreie. Ta'n tilgey goll er stiurey liorish foshley as dooney ny tuill 'sy chorpane dy cheaghley lhiurid vreeoil yn 'eddan. Ta ny tuill goll er ghooney liorish kip liare ta kianglt rish ny h-ogheryn t'er ny gloie liorish y chloieder. Shimmey mooadys jeh sacsafone ta ry-gheddyn as t'ad dellit myr greie maylartee.

Huda Kattan:
Huda Kattan (ruggit er 2 Jerrey Fouyir 1983), she ellyneyr jeshee, screeudeyr blog aalid, as greeseyder dellalys Americaanagh t'ee. She bunneyder y linney cosmaidagh Huda Beauty t'ee.

Jameela Jamil:
She aghteyr, çhebbeyder, as immeeaghtagh Sostynagh ee Jameela Alia Jamil (ruggit er 25 Toshiaght Arree 1986). Hoshee yn coorse bea eck er Channel 4, raad v'ee cuirrey straih phop-chultoor 'sy lhieggan T4 voish 2009 derrey 2012. Lurg shen, haink urree dy ve ny cuirreyder radio jeh "The Official Chart", as v'ee ny co-chuirreyder jeh "The Official Chart Update" marish Scott Mills er BBC Radio 1. She ish va'n chied çhebbeyder lomarcan er y chlaare kaart BBC Radio 1.
Ayns 2016, ren Jamil arraghey dys ny Steatyn Unnaneysit. T'ee mie er enney son e paart myr Tahani Al-Jamil 'sy straih aittys yindyssagh "The Good Place" liorish NBC. T'ee mie er enney chammah myr cuirreyder y chlaare gamman oie anmagh "The Misery Index" liorish TBS as myr nane jeh ny briwnyn er y chlaare cohirree rieughid "Legendary".

Elon Musk:
Elon Reeve Musk (ruggit er 28 Mean Souree 1971), she greeseyder dellalys, baiheyder argid as dooiney mooar dellalys t'eh. She bunneyder, AOS, as ard-yeshaghteyr SpaceX t'eh, myrane lesh baiheyder argid, AOS, as Seyrnagh Gientyn Tesla, Inc., bunneyder The Boring Company, as co-vunneyder Neuralink as OpenAI t'eh. She Musk yn dooinney s'berçhee er y theihll lesh feeuid ghlen ny smoo na US$250 billoon ec Averil 2022 rere y "Bloomberg Billionaires Index" as rolley feer-hraa ny billooneyryn liorish "Forbes".
Va Musk ruggit lesh moir Chanadagh as ayr Affrickagh Yiass as v'eh troggit ayns Pretoria, South Africa. Ren eh frastyl er Ollooscoill Pretoria rish tammylt beg roish my ren eh arraghey dys y Chanadey tra v'eh 17 bleeaney d'eash. Ghow eh yn maireanagh ec Ollooscoill y Venrein as ren eh astreeaghey dys Ollooscoill Pennsylvania daa vleeaney ny yei raad hooar eh keim 'sy tarmaynys as 'syn 'ishig. Ren eh arraghey dys California ayns 1995 dy rastyl er Ollooscoill Stanford agh agh reih eh coorse dellalys y ronsaghey. Ren eh co-vunney y colught cooid vog Zip2 marish e vraar Kimbal. Va'n colught kionnit ec Compaq er $307 millioon ayns 1999. Y vlein cheddin, ren Musk co-vunney y banc er-linney X.com hie er mestey marish Confinity ayns 2000 dy chroo PayPal. Va'n colught kionnit ec eBay ayns 2002 er $1.5 billoon.
Ayns 2002, ren Musk bunney SpaceX, jeantagh eaghtyr speyrey as colught shirveishyn arraghey spoar. She AOS as Ard-Yeshaghteyr y cholught shen t'eh. Ayns 2004, hie eh stiagh marish y jeantagh carbyd lectraneagh Tesla Motors, Inc. (Tesla, Inc. jiu) myr caairliagh as seyrnagh gientyn. Haink er dy ve ny AOS ayns 2008. Ayns 2006, chooinee eh croo SolarCity, colught shirveishyn bree greiney va kionnit ny s'anmagh liorish Tesla. Haink er dy ve enmyssit Tesla Energy. Ayns 2015, ren eh co-vunney OpenAI, colught ronsee neu-vondeishagh ta cur far-inçhynaght chaarjyssagh er oaie. Ayns 2016, ren eh co-vunney Neuralink, colught neayr-haghnoaylleeaght ta jeeraghey er lhiassaghey co-eddinyn inçhyn-co-earrooder, as bunney The Boring Company, colught troggalys thiollane. Ta Musk er chur roish y Hyperloop, corys arraghey traen folmid ard-vieauid. Ayns 2022 ren eh coardail y çhirveish ym-ysseraght heshoil Americaanagh Twitter y chionnaghey er $44 billoon.

Harmoan:
Ta harmoan ny organe beill çheet er greie kiaullee geayee seyr-chuirtlagh ta ymmydit er feie ny cruinney ayns ram shaanraghey kiaull, goaill stiagh kiaull ghroamid, kiaull çheerey Americaanagh, kiaull chlassicagh, snagchiaull, as craa-chiaull er lheh. Shymmey sorçh harmoan ta ry-gheddyn, goaill stiagh yn harmoan daa-hoanagh, cromaidagh, tremolo, shiaull, kiaullaneagh, as bass. Ta'n harmoan goll er chloie liorish jeeraghey aer stiagh ny magh ass fer (ny ny smoo) jeh ny tuill harrish beealag liorish y veeal (ny meillyn as y çhengey). Çheu chooylloo jeh dagh towl ta shamyr ta cummal un chuirtlagh er y chooid sloo. She yn harmoan smoo cadjin ayn na'n lhieggan ta Richter-hiaullit marish jeih bollagh aer as feed cuirtlagh. She yn chlaasagh ghroamid yn ennym ta currit er y torçh shen dy mennick. She ribbey liauyr rea eh yn cuirtlagh harmoan as t'eh jeant ass prash, staillin dovergit, ny ooha ta kianglt ec un chione harrish scoltan ta ymmydit myr bollagh aer. Tra ta'n kione seyr craa liorish aer y chloieder, t'eh cur as seyrey lhiettrimys y vollagh aer dy ghientyn sheean.

Emily Willis:
She Emily Willis yn ennym ardan ta ymmydit ec Litzy Lara Banulos (ruggit 'syn Argenteen er 29 Nollick 1998), aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh. Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2017 tra v'ee 18 bleeaney d'eash. She ass yn Argenteen ee, agh ren ee arraghey dys ny Steatyn Unnaneysit tra v'ee 7 bleeaney d'eash.

JoAnna Garcia Swisher:
She aghteyr Americaanagh ee JoAnna García Swisher ("née" García; ruggit er 10 Luanistyn 1979). T'ee mie er enney son e paartyn myr Sam ayns "Are You Afraid of the Dark?" (1994–96), Vicki Appleby ayns "Freaks and Geeks" (1999–2000), as Cheyenne Hart-Montgomery er y sitcom liorish The WB/CW, "Reba" (2001–07). Hooar ee ard-ghoo chammah son e paartyn ayns "Privileged" (2008–09), "Better with You" (2010–11), "Animal Practice" (2012), "Once Upon a Time" (2013–18), "The Astronaut Wives Club" (2015), as "Sweet Magnolias" (2020). Ta García cloie Lindsey Johnson ayns "As Luck Would Have It" (2021) liorish y Hallmark Channel.

Tom Hardy:
She aghteyr, gienteyder, screeudeyr scannane, as aa-chraishteyder Sostynagh eh Edward Thomas Hardy (ruggit er 15 Mean Fouyir 1977). Erreish da studeyrys y yannoo er y chloie ec Laare Drama Lunnin, ren eh cloie e chied scannane ayns "Black Hawk Down" (2001) liorish Ridley Scott. Voish shen, t'eh er ve enmyssit son Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share, daa aundyr ec y Critics' Choice Movie Awards as daa aundyr BAFTA.
Ta Hardy er chloie chammah ayns ram scannaneyn, goaill stiagh ' (2002), "RocknRolla" (2008), "Bronson" (2008), "Warrior" (2011), "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), "Lawless" (2012), "This Means War" (2012), "Locke" (2013), "The Drop" (2014), as "The Revenant" (2015) raad hooar eh enmyssaght son Aundyr Academy. Ayns 2015, ren eh cloie "Mad" Max Rockatansky ayns ' as y daa lannoon Kray ayns "Legend". T'eh er chloie ayns tree scannane liorish Christopher Nolan: "Inception" (2010) myr Eames, "The Dark Knight Rises" (2012) myr Bane, as "Dunkirk" (2017) myr etleyder caggee RAF. Ren eh cloie Eddie Brock as Venom 'sy scannane 2018 "Venom" as y scannane eiyrtyssagh "" (2021).
Ta paarty hellveeish Hardy goaill stiagh y vyn-straih "Band of Brothers" (2001) liorish HBO, y vyn-straih drama shendeeagh "The Virgin Queen" (2005) liorish y BBC, Bill Sikes ayns 'sy vyn-straih BBC "Oliver Twist" (2007), Heathcliff ayns Wuthering Heights" (2009) liorish ITV, y straih drama "The Take" (2009) liorish Sky 1, as Alfie Solomons 'sy straih drama kimmeeys "Peaky Blinders" (2014–2022) liorish y BBC. Myrane lesh shen, ren eh croo, co-ghientyn, as cloie yn ard-phaart 'sy straih shendeeagh far-skeealagh "Taboo" (2017) er BBC One as FX.

Colm Meaney:
Colm J. Meaney (; ruggit er 30 Boaldyn 1953), she aghteyr Yernagh t'eh ta mie er enney son cloie Miles O'Brien ayns ' (1987–1994) as ' (1993–1999). T'eh er chloie paartyn cuirreydagh ayns ram claareeyn çhellveeish chammah, goaill stiagh "Law & Order" as "The Simpsons", as ren eh cloie Thomas Durant er "Hell on Wheels" (2011–2016).
Ta coorse mie 'sy scannaneaght echey chammah, goaill stiagh tuarystalyn ayns " Layer Cake", "The Damned United", y tree scannane aa-chummit jeh'n "Treeskeealag Barrytown" liorish Roddy Doyle, as ayns "Get Him to the Greek". She Meaney va'n ard-characteyr 'sy scannane "The Englishman who Went up a Hill but Came down a Mountain". Ayns 2017, ren Meaney cosney IFTA son yn Aghteyr Share kyndagh rish e huarystal jeh'n pholitickeyr Yernagh Martin McGuinness 'sy scannane "The Journey". Ayns 2020, v'eh rhenkit ec earoo 24 er rolley ny scannane share liorish "The Irish Times".

Síle Seoige:
She çhebbeyder çhellveeish as radio Yernagh ee Síle Seoige (ruggit er 13 Averil 1979). Va Seoige ruggit 'sy Spidéal, Coontae ny Galliu, y screeblagh ass kiare cloan lesh Mairtín as Philomena Joyce. Ren ee frastyl er Scoil Mhuire as Coláiste Chroí Mhuire. Erreish j'ee yn Ard-Teisht y yannoo, v'ee faillit ec TnaG son claare scannane fo'n ennym "Hollywood Anocht" y hebbey. Va Síle currit rish y phobble lurg ren e shuyr, Gráinne, arraghey dys TV3. Tra v'ee ayn, ren ee jannoo quaaltyssyn marish rollageyn Hollywood goaill stiagh Bruce Willis as Meryl Streep. Tra haink jerrey lesh "Hollywood Anocht" haink er Síle dy ve ny caillin emshir er TG4 as daa vlein ny yei haink urree dy ve ny cuirreyder jeh'n chlaare paitçhey "Cúla4".

Craishteyder:
Ta craishteyder çheet er dooinney ta ardjaghey, moylley, taishbyney, ny soilshey magh gientynyn traghtee (eaddeeyn fassan ayns taishbynyssyn fassan son y chooid smoo), ny gobbraghey myr coodaghyn sooilley da deiney ta croo obbraghyn ellyn, ny ta cur adsyn hene ny hassoo son fotografeeaght. Ga dy nee mraane y chooid smoo jeh craishteyderyn, ta craishteyderyn firryn ayn chammah, son craishtey eaddeeyn er lheh. Foddee craishteyderyn gobbraghey dy keirdagh dy taghyrtagh.
Ta'n craishtey coontit myr sorçh er lheh jeh'n chloie theayagh, neughollrish cloie ny daunse. Ga nagh vel yn anchaslys leayr eddyr y chraishtey as y cloie, cha nel tuarystalyn ayns scannaneyn ny ayns cloiaghyn coontit myr "craishtey". Gollrish shen, cha nel tuarystalyn ayns soilsheeyn çhellveeish coontit myr craishtey. Dy cadjin, cha nel y craishteyder loayrt. Cha nel barelyn persoonagh currit roish son y chooid smoo as ta ard-ghoo as caslys y chraishteyder coontit feer scanshoil.
Ta sorçhyn jeh'n chraishtey goaill stiagh: craishteyderyn fassan, drualtagh, follanid, bikini, ellyn ooasle, moyllagh, an-ghraagh as traghtee. Shimmey cummey ym-ysseraght ta taishbyney craishteyderyn: lioaryn, earishlioaryn, pabyryn-naight, yn eddyr-voggyl, as y çhellveeish. Ta'n craishtey fassan myr keird ry-akin ayns scannaneyn ("Prêt-à-Porter" as "Looker"), claareeyn çhellveeish rieughid ("Britain's Next Top Model" as "The Janice Dickinson Modeling Agency") as feeshanyn kiaull ("Freedom! '90", "Wicked Game", "Daughters" as "Blurred Lines").
Sorçhyn.
Craishtey fassan.
Craishtey roievollagh.
Ta craishteyderyn roievollagh taishbyney eaddeeyn voish kiaddeyderyn fassan, yn ym-ysseraght fassan, as kionneyderyn. T'ad enmyssit "craishteyderyn bio" dy mennick foast as t'ad hene-failt. Er yrjid, ta fir ny s'yrjey na 5'11" (180 cm) as ta mraane ny s'yrjey na 5'7" (170 cm). Ta craishteyderyn roievollagh gobbraghey ayns ram buill eigsoylagh, garraghey eddyr caaryn raad ta'n fassan mie er enney—Caayr York Noa, Lunnin, Paarys, as Milano. Ta caayryn fassan jeh'n nah straih goaill stiagh y Raue, Firenze, y Veneesh, Brescia, Barcelona, Los Angeles, Tokyo, as Moscow.
Ta slatyn towshan son craishteyderyn roievollagh goaill stiagh shirreydyssyn yrjid as trimmid er lheh. Car taishbynyssyn roievollagh, lhisagh ny craishteyderyn ceaghley ny h-eaddeeyn as y jeshaghey oc. Ta ny craishteyderyn shooyll, cassey, as shassoo dy haishbyney troyn garmad. Lhisagh ad goll dys quaaltyssyn son nyn gurrymyn y chur roish. Myr smoo vees y cliaghtey ec y chraishteyder, ny s'liklee t'eh da'n chraishteyder ve failt da taishbynys fassan. Foddee craishteyder roievollagh gobbraghey ayns rheamyssyn elley, lheid as taishbynyssyn fassan shappyn yl-rheynnagh, as ta ny craishteyderyn smoo rahoil croo nyn linnaghyn gientyn hene ny goll stiagh 'sy chloie dy mennick.
Ta'n "British Association of Model Agents" (AMA) ("Sheshaght Ghoaldagh ny Jantee Chraishtee") gra dy lhisagh craishteyderyn bwoirrin ve mysh 34"-24"-34" er towshan as eddyr 5' 8" as 5' "11 er yrjid (1.73 m - 1.80 m). S'feer hanney yn craishteyder sampleyragh. Foddee ad nagh vel roshtyn ny shirreydyssyn towshan ve nyn graishteyderyn ard-vooadys. Rere ynnyd-eggey yn New York Better Business Career Services website, t'ad ny towshanyn reih da craishteyder firryn na ve eddyr 5' 11" (180 cm) as 6' 2" (188 cm) er yrjid, marish bouin eddyr 26" as 32" (66.04–81.28 cm) as cleeau eddyr 39" as 40" (99.06–101.60 cm). Ta craishteyderyn roievollagh firryn feer hanney as mie hionnit.
Lhisagh craishteyderyn firryn as bwoirrin ve leayr 'sy chrackan, marish folt slayntoil, as troyn eddin tayrnyssagh. Ta linnaghyn stiuree geyrey da trimmid as coreiryn y chorp jannoo ny slatyn towshan reihyssagh. Ta ny craishteyderyn briwnyssit er bun ny linnaghyn stiuree shen er bun roie. Foddee ceaghlaghyn ardjynagh as rere y vargey ve ayn, croghey er beoynyn roie y lhing, ny jantee ny ny custameyryn.
Roish shoh, va'd ny towshanyn shirree da craishteyderyn na 35"-23.5"-35" (90-60-90 cm), towshanyn lhiassit Marilyn Monroe. Ta towshanyn ny craishteyderyn fassan y laa jiu ny s'niessey da cummey reiht yn AMA, agh ta fir jeu – goaill stiagh y craishteyder Afghaanagh Zohre Esmaeli – foast 35"-23.5"-35" er towshan. Ansherbee, ayns unnidyn fassan ennagh, smoo miandagh y mooadys 00 na'n mooadys 0.
Ta cummey thanney ny craishteyderyn er ve cremmit son jelliu ny cassey caslys kirpey caillinyn as cur çhingyssyn ee roish. Ren reagheyderyn taishbynys fassan ayns Madrid ayns Mean Fouyir 2006 jiooldey craishteyderyn va coontit myr fo-hrimmidagh liorish fwirran lheeys va ry-laue. Ayns Toshiaght Arree 2007 hooar y craishteyder Ooraguayagh Luisel Ramos baase voish crampyssyn cree voish mee-veeaghey. Va'n çhuyr eck, Eliana Ramos, ny craishteyder foast, as hooar ee baase jeeragh lurg taishbynys roievollagh shiartanse dy veeghyn roish shen. Car lhing shey mee, v'ad mastey tree craishteyder hooar baase rere y vee-veeaghey. She Ana Carolina Reston va'n dreih elley . Ayns 2015, va leigh currit ayns bree 'sy Rank chur y shirreydys ayn fogrey magh slaynt ny craishteyderyn liorish lhee roish taishbynyssyn fassan. Ta'n leigh shen gra dy lhisagh jallooyn reaghit ayns earishlioaryn ve soilshit.
Craishtey earishlioar.
Ta'n craishtey fassan goaill stiagh craishtey eaddeeyn ayns earishlioaryn chammah. 'Sy Çhapaan, shimmey sorçh dy chraishteyder earishlioar fassan t'ayn. She craishteyderyn ta ry-gheddyn dy mennick ayns earishlioaryn fassan as ta craishtey da ny h-earishlioaryn shen ny lomarcan ny . Er y laue elley, ta craishteyderyn straiddey, ny , nyn graishteyderyn amateyragh ta craishtey dy paart-emshiragh son earishlioaryn fassan ayns bishaghey rish nyn obbyr scoill ny rish nyn giartagyn. Neugollrish craishteyderyn keirdey, t'eh er smooinaghtyn dy vel craishteyderyn straiddey gollrish y dooinney cadjin rere caslys as cha nel ad ry-akin er ny roievollee. Chammah's shen, cha nel conaantyn liehlagh rish earishlioaryn fassan ec craishteyderyn straiddey. My vel craishteyder straiddey feer ennymoil, foddee ad çheet dy ve nyn graishteyderyn liehlagh. Ta ram jallooagyn fassan as kiaulleyderyn 'sy Çhapaan toshiaghey nyn goorse bea myr craishteyderyn straiddey, goaill stiagh Kaela Kimura as Kyary Pamyu Pamyu.
Craishtey follanid.
Ta'n craishtey follanid jeeraghey er taishbyney kirp layntoil, hionney. Dy mennick ta possanyn muskylyn shickyr ec craishteyderyn follanid. Ta trimmid y chraishteyder ny smoo er yn oyr dy vel trimmid ny muskylyn ny smoo na trimmid y vlennick; ansherbee, ta blennick kirpey ny sloo er yn oyr dy vel ny muskylyn feer hionnit as grainnit. Ta craishteyderyn follanid ymmydit ayns soilsheenys earishlioar; ayns cooishyn er lheh, she ynseyderyn follanid persoonagh t'ad. She roortee as spoyrteyryn ta craishteyderyn follanid elley as t'ad cohirrey myr deiney keirdey ayns cohirraghyn follanid as figoor. Ta shiartanse dy yantee gobbraghey ayns margaghyn mooarey lheid as ayns York Noa, Lunnin as 'sy Ghermaan as jantee chraishtee follanid oc. Ga dy vel margey mooar son ny craishteyderyn shoh, ta'n chooid smoo jeh ny jantee shoh gobbraghey myr fo-yantagh ta cur craishteyderyn er oaie ta geddyn nyn jeet stiagh myr craishteyderyn traghtee. Ta earishlioaryn ayn ta jeeraghey ayns troa y chraishtee follanid ny ayns troa yn ollanid as y claynt.
Craishtey drualtagh.
Ta'n craishtey drualtagh jeeraghey er y cheintyssaght as, rere shen, cha nel ny shirreydyssyn leayr; dy cadjin, t'ad bunnit er chooilley chraishteyder er lheh. Foddee craishteyderyn drualtagh ve jeh moaadys ny cummey erbee. Ren studeyrys voish 2014 ren scrutaghey skeealyn craishteyderyn drualtagh prioseil dy vel y craishteyder drualtagh meanagh 1.68 m (5' 6") er yrjid, 54kg (119 lb( er trimmid as 0.73 (corrillagh bouin-lhesh).
Cha nel stundayrt çhynskylagh ayn son craishtey drualtagh as t'eh anchasley voish çheer gys çheer. Son y chooid smoo, ta craishteyderyn drualtagh craishtey ayns feaillereyn, earishlioaryn fer, lheid as "Playboy", craishtey bikini, craishtey fo-eaddagh ben, craishtey feddish, feeshanyn kiaull, as obbyr vrash ayns scannaneyn. Ansherbee, ta craishteyderyn ard-ghooagh garraghey stiagh 'sy chraishtey prentit traghtee as t'ad ry-akin ayns faghtyssyn eaddagh-snaue, bikini as fo-eaddagh ben.
T'eh er smooinaghtyn dy nee ayns Sostyn ta bun y vargey son y chraishtey drualtagh tra ren "The Sun" cur Page 3 er bun ayns 1969, meer 'sy phabyr-naight oc va taishbyney jallooyn glieemianagh craishteyderyn "Penthouse" as "Playboy". Voish 1970, va ny craishteyderyn taishbynit gyn baare-eaddeeyn. Ayns ny 1980yn, cohirreyderyn "The Sun" goll ny yei as ren ad croo nyn meeryn Page 3 hene. Haink craishteyderyn drualtagh gys y chione toshee marish craishteyderyn lheid as Samantha Fox. Myr eiyrtys er shen, ta margey mooar 'sy vargey drualtagh 'sy Reeriaght Unnaneysit as shimmey jantys craishtee drualtagh t'ayn jiu.
Cha row yn craishtey drualtagh noa-emshyragh currit er bun agh ayns ny 1990yn. Car y lhing shen, va'n çhynskyl fassan cur craishteyderyn thanney marish shillaghyn begnagh firryn er oaie. Ren shen faagail baarney 'sy çhynskyl. Ren craishteyderyn fassan eigsoylagh va coontit dy ve ro-hraghtee ny ro-chruillagh tarmestey rish stundayrtyn y çhynskyl as ren ad geddyn bollagh elley. Ten craishteyderyn lheid as Victoria Silvstedt faagail y çhynskyl fassan as hoshee ad craishtey da earishlioaryn fer. Ayns ny jeihaghtyn roish shen, va shassoo son "Playboy" ny cooish son coayl jantyssyn as screeuyn-drommey. She claghyn va "Playboy" ren shiaulley coorseyn bea Victoria Silvstedt, Pamela Anderson, as Anna Nicole Smith. Haink er Pamela Anderson ve cha ennymoil voish "Playboy" as v'ee jargal paartyn y gheddyn er "Home Improvement" as "Baywatch" myr eiyrtys.
Ayns ny 1990yn meanagh, va straih earishlioar fer lheid as "Maxim", "FHM", as "Stuff" currit er bun. Ec y traa cheddin, ren earishlioaryn elley goaill stiagh "Slitz" ass y Toolynn (roish shoh, she earishlioar chiaull v'eh) aa-chowraghey ad hene myr earishlioaryn fer. Roish yn eddyr-voggyl, va ny h-earishlioaryn shen feer chadjin mastey fir ayns nyn jeigeyryn as nyn feedyn leah er yn oyr dy vel ad coontit ny smoo blastallagh na ny haink rieau. Lesh aase y vargey drualtagh, hie yn fassan magh ass faagailee as haink ny kyrloghederyn Brasseelagh stiagh. Haink er y vargey drualtagh, va jeant seose son y chooid smoo jeh craishteyderyn fassan traghtee as craishteyderyn prentit traghtee, dy ve ny haanrey lesh hene er oyr ennoilid v'echey. Ansherbee, feeu ayns margaghyn mooarey lheid as y Reeriaght Unnanneysit, cha nel craishteyderyn drualtagh lhiettalit rish un jantys ny lomarcan er yn oyr nagh vel ad jargal shassoo dy argidoil er nyn ging hene marish un jantys. V'eh, as ta foast, cadjin dy liooar dy vel craishteyderyn drualtagh goaill ayrn ayns quaaltyssyn "paag-as-insh" fo nyn sooreeyn marish fir ard-ghooagh. Ta imraaghys y skibbagh lhiabbee currit roish liorish nyn leggadyn roie ny nyn aa-leggadyn. Haink er craishteyderyn drualtagh, lheid as Jordan t'er enney jiu myr Katie Price, dy ve nyn enmyn çhaghlagh er yn oyr dy row craishteyderyn Page 3 cha cadjin ayns ny pabyryn-naight baghtagh. Rere 2004, ren craishteyderyn Page 3 jinjagh cosney eddyr £30,000 as £40,000, raad va craishteyderyn nagh row er Page 3, rere 2011, cosney eddyr £10,000 as £20,000. Ayns ny 2000yn leah, hie craishteyderyn drualtagh, as craishteyderyn drualtagh yeearree, magh er claareeyn çhellveeish rieughid lheid as "Big Brother" son ard-ghoo y gheddyn. Ren shiartanse jeh aa-chommee "Big Brother" coorseyn craishtee drualtagh rahoil magh ass nyn 15 minnid jeh'n ard-ghoo oc. Agh, haink er y vargey drualtagh dy ve ro-haieit as hie ram earishlioaryn fer fo, goaill stiagh "Arena", "Stuff" a s"FHM" ayns ny Steatyn Unnaneysit. Car y lhing shen, haink er ram craishteyderyn drualtagh dy ve nyn markee jysk, goaill stiagh Kellie Acreman as Lauren Pope son cur rish nyn jeet stiagh. Ayns quaaltys 2012, dooyrt Keeley Hazell nagh nee y rooishtid y bollagh share son rah y gheddyn as dy row "yn aigh eck ve mastey yn 1% jeh deiney ren geddyn rah."
Craishtey an-ghraagh.
Neughollrish ny craishtaghyn elley, ta'n craishtey an-ghraagh çheet er sorçh jeh'n chraishtey raad ta jeeraghey yn chraishteyder nyn eaddeeyn y ghoaill jeh son greinney keintyssagh y jeeagheyder y hayrn magh. Dy mennick, ta'n craishteyder jannoo jallooyn ayns straih raad ta ny chied jallooyn taishbyney yn craishteyder marish eaddeeyn as, ayns oardagh, ta'n craishteyder roostey dys y jalloo jerrinagh raad ta'n craishteyder gyn eaddagh erbee. Dy mennick, ta'n straih shen goll rish straih phornograafagh raad ta'n craishteyder jannoo laue chooilleeney ny commyssey marish dooinney ny deiney elley. Chammah's shen, ta ny jallooyn shen goll rish scannaneyn pornograafagh raad ta'n skeeal cloiet er y scaailan. S'goan y craishteyder an-ghraagh nagh vel gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh chammah, goaill magh adsyn ta jannoo yn craishtey shen dy amateyragh er-linney.
Craishtey feddish.
Ta craishteyderyn feddish craishtey eaddeeyn feddish ny greieyn ta ceaghley nyn girp ayns aght feddishagh ny ayns soiaghyn feddishagh. Ta ram craishteyderyn feddish taishbyney ny ta enmyssit fassan feddish, modyn eaddeeyn ta coontit barbagh as brasnagh as ta kiaddit son freggyrt, kynn, ny mian lajer toghtagh y hayrn magh. Ta ny h-eaddeeyn shen goaill stiagh cullee farkee fassanit dys coamree lheid as eilley kirpey as cullee fansee far-skeeal sheanse.
Foddee craishteyderyn feddish goaill stiagh bondiaght, ceaghley kirpey, fotografeeaght feddish as fotografeeagh ghrualtagh andooghyssagh chammah as coamree fansee keintyssagh (.i. cullee voidjyn, cullee voandyr, a.r.e.). Foddee craishteyderyn feddish craishtey son fotografeeaght as frastyl er cooishyn as gienseyn BDSM.
Shimmey aghteyr pornograafagh as craishteyder drualtagh ta gobbraghey chammah myr craishteyderyn feddish.
Craishtey caghlaaee.
Ta'n craishtey caghlaaee çheet er banglane jeh'n çhynskyl craishtee ta goaill stiagh craishteyderyn nagh vel covial rish ard-smooinaghtyn yn aalid. Dy mennick, ta craishteyderyn caghlaaee gobbraghey ayns cooillyn er lheh marish mod persoonagh ta shassoo son fo-chultooryn er lheh, lheid as y fo-chultoor gothagh, steampunk, as feddishaght. Foddee craishteyder caghlaaee ve crackan-jallooit, broddit, ny ceaghlit, ny ve marish folt fo-chultooragh lheid as ve baarit, daahit marish daa neu-najooragh, ny jeant myr mohawk. Foddee craishtey caghlaaee ve marish eaddeeyn ny dyn.
Hooar y craishtey caghlaaee coodaghey cadjin 'syn ym-ysseraght ayns ny 2000yn as ny 2010yn, trooid crooaght as cadjinaghey ynnydyn-eggey craishtee chaghlaaee, gollrish GodsGirls as SuicideGirls. Ta ynnydyn-eggey craishtee chaghlaaee cur nyn graishteyderyn er oaie marish nyn bersoonidyn chammah as marish nyn shillaghyn as nyn gurrymyn.
Craishtey moyllagh.
Ta craishteyderyn moyllagh failt son aggyrtys ceaueyder ry hoi gientyn, shirveish, cowrey, ny sheiltynys y chur er oaie liorish eddyr-obbraghey marish ceaueyderyn cummyssagh. Ta'n chooid smoo jeh craishteyderyn moyllagh tayrnagh as aalin er tuarystal fishigoil. T'ad kiarail fysseree mychione y ghientyn ny yn çhirveish as jannoo ad tayrnagh da ny ceaueyderyn. Ga dy vel foddeeaght yn eddyr-obbraghey giare, ta'n craishteyder moyllagh livrey taghyrtyn ta aahoilshaghey yn gientyn ny yn çhirveish t'ad shassoo son. Ta'n cummey shen jeh'n vargeeaght roshtyn ny sloo ceaueyderyn rere costys ny ta'n soilsheenys tradishoonagh (lheid as stoo prentit, radio, ny çhellveeish); ansherbee, ta tastid y cheaueyder er y chowrey, gientyn, shirveish, ny colught gleashit ny smoo liorish yn taghyrt bio shen.
Foddee faghtyssyn margeeys ta goaill ymmyd jeh craishteyderyn moyllagh taghyrtyn ayns shappyn, ynnydyn shappal, taishbynyssyn traghtee, taghyrtyn moyllagh er lheh, clubyn, ny ayns buill magh fo'n aer. Foddee craishteyderyn moyllagh ve ymmydit myr cuirreyderyn çhellveeish son quaaltyssyn y yannoo marish deiney ard-ghooagh ec aundyryn scannane, taghyrtyn spoyrt, as reddyn elley.
Craishtey ellyn.
Ta craishteyderyn ellyn shassoo son ellyneyr reayrtagh erbee myr ayrn jeh'n obbraghey crootagh. DY mennick, she deiney keirdey ad craishteyderyn ellyn ta kiarail imraa ny ardsmooinaght da obbyr ellyn ta goaill stiagh caslys deiney. Ny sorçhyn ellyn ta goll er chroo liorish craishteyderyn ellyn, t'ad goaill stiagh tayrn figgyr, peintal figgyr, jallooderys, as fotografeeaght, agh foddee mean erbee ve ymmydit. Ta craishteyderyn failt son y chooid smoo da brastyllyn ellyn ny liorish possanyn neuformoil jeh ellyneyryn oayllagh ta çheet ry-cheilley dy rheynn magh costys y chraishteyder.
Craishtey Instagram.
Haink er craishteyderyn Instagram dy ve feer ennoil liorish ymmyd lheeadagh yn ym-ysseraght heshoil. Ta ny craishteyderyn shen feddyn rah myr eiyrtys er earroo ny h-eiyrtyssee ta oc er Instagram as ardanyn ym-ysseraght elley. Cha nel ad unnane as ny craishteyderyn bunnit, lheid as Cara Delevingne as Gigi Hadid, ta goaill ymmyd jeh Instagram son nyn goorseyn craishtee tradishoonagh y chur er oaie, ga dy vel craishteyderyn ennagh, lheid as y craishteyder Playboy Lindsey Pelas, goaill toshiaght nyn goorseyn craishtee dy tradishoonagh as garraghey dys Instagram ny yei. Ta craishteyderyn elley goaill ymmyd jeh Instagram son nyn goorseyn y lhiassaghey, lheid as Rosie Roff ren obbraghey myr craishteyder fassan roish my row ee feddynit magh trooid Instagram as ren feddyn obbyr myr caillin croa 'sy doarneyraght Americaanagh. Ayns cooishyn ennagh, ta Instagram kiarail ardan da craishteyderyn neu-screeuit tayrn arrey ass jantyssyn as scrialtee schlei. Hie yn craishteyder Americaanagh Matthew Noszka stiagh 'sy cheird erreish da ve feddynit er Instagram liorish Wilhelmina Models.

Rooishteyder:
Ta rooishteyder ny daunseyr andooghyssagh çheet er dooinney ta jannoo roostey ayns aght boiree ayns laaragh da deiney aasit lheid as clubyn rooishtee. Keayrtyn, foddee rooishteyder ve failt son cloie ec giense fir nyr cooish caillagh ny ec taghyrt preevaadjagh elley.
Ta cummaghyn noa-emshyragh jeh'n roostey leodaghey yn eddyr-obbraghey eddyr ny rooishteyderyn as ny kionneyderyn as t'eh injillaghey scansh y woirey 'sy chloie. Cha nel dagh rooishteyder goaill jerrey lesh y cloie eck ny echey marish rooishtid slane, agh ta'n slane rooishtid ry-akin dy mennick raad t'eh lowit. Ta mestey stiagh y phoull craidoil er arraghey bree yn chloie roish dreagh ny smoo skibbylt as jarroo neugollrish yn aght moal craidoil. Ta'n chooid smoo jeh rooishteyderyn gobbraghey ayns clubyn rooishtee. Ta "daunseyr thie" gobbraghey son club ny kiartys dellal er lheh raad ta "ard-ghaunseyr" cloie marish e ard-ennym hene as jannoo turryssyn harrish ny clubyn jannoo tuarystalyn. Dy mennick, cha nee failleyderyn y chlub ny h-eunysseyryn (daunseyryn) shen agh coonreyderyn seyrey.

Donald Trump:
She politickeyr, persoonid ym-ysseraght, as delleyder eh Donald John Trump (ruggit er 14 Mean Souree 1946). She Trump va'n 45oo Eaghtyrane er ny Steatyn Unnaneysit eddyr 2017 as 2021.

Joe Biden:
She politickeyr Americaanagh eh Joseph Robinette Biden Jr. (ruggit er 20 Sauin 1942). She Biden y 46oo Eaghtyrane er ny Steatyn Unnaneysit as eh reiht da'n oik ayns 2021. She oltey jeh'n Phartee Deynlagh as she eshyn va'n 47oo Lhiass-eaghtyrane fo Barack Obama voish 2009 derrey 2017. Hass eh chammah son Delaware ayns Shannad ny Steatyn Unnaneysit eddyr 1973 as 2009.

Woody Harrelson:
She aghteyr as screeudeyr cloie Americaanagh eh Woodrow Tracy Harrelson (ruggit er 23 Jerrey Souree 1961). T'eh er gheddyn ram accolaidyn harrish y choorse echey, goaill stiagh Aundyr Primetime Emmy as daa Aundyr y Screen Actors Guild, chammah as enmyssaghtyn son tree Aundyr Academy as kiare Aundyr Golden Globe.
Haink ard-ghoo er Harrelson da'n chied cheayrt myr y fer lhionney Woody Boyd er sitcom NBC "Cheers" (1985–1993), raad ren eh cosney Aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share ayns Straih Aittys mastey queig enmyssaghtyn. Hie eh er gheddyn tree enmyssaght Aundyr Academy: yn Aghteyr Share son "The People vs. Larry Flynt" (1996), as yn Aghteyr Co-hassooagh Share son "The Messenger" (2009) as "Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" (2017). Hooar Harrelson enmyssaght son yn Aghteyr Toshee Share ayns Straih Drama son e phaart myr Marty Hart 'sy straih sheeal chaglit kimmeeys "True Detective" (2014).

Will Smith:
She aghteyr, arraneyder crank-chiaull, as gienteyder Americaanagh eh Willard Carroll Smith II (ruggit er 25 Mean Fouyir 1968). 
Hooar Smith enney da'n chied cheayrt tra v'eh cloie 'sy phossan kiaullee DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince marish DJ Jazzy Jeff. Ren ad skeaylley magh queig albym seyrlann as ny singylyn "Parents Just Don't Understand", "A Nightmare on My Street", "Summertime", "Ring My Bell", as "Boom! Shake the Room" voish 1984 derrey 1994. Ren eh skeaylley magh lesh hene ny h-albymyn "Big Willie Style" (1997), "Willennium" (1999), "Born to Reign" (2002), as "Lost and Found" (2005), raad va singylyn "Gettin' Jiggy wit It" as "Wild Wild West" goit stiagh.
Hooar Smith ny smoo enney tra ren eh cloie eh hene-chaslys far-skeealagh 'sy sitcom "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990–1996). Lurg shen, ren eh cloie 'sy scannane jantys "Bad Boys" (1995), as ny scannaneyn eiyrtyssagh echey "Bad Boys II" (2003) as "Bad Boys for Life" (2020), as ny scannaneyn aittys far-skeeal sheanse "Men in Black" (1997), "Men in Black II" (2002), as "Men in Black 3" (2012). Lurg ren eh cloie ayns ny scannaneyn creau "Independence Day" (1996) as "Enemy of the State" (1998), ren eh cloie Muhammad Ali ayns "Ali" (2001). Lurg shen, ren eh cloie ayns ram scannaneyn rahoil, goaill stiagh "I, Robot" (2004), "Shark Tale" (2004), "Hitch" (2005), "Hancock" (2008), as "Seven Pounds" (2008). Hooar eh enmyssaght Aundyr Academy son "The Pursuit of Happyness" (2006), as hooar eh rah traghtee son "I Am Legend" (2007).
Hooar Smith aawoalley theayagh lurg ren eh bwoalley as yllaghey ec y hebbeyder Chris Rock car sharmanys Aundyryn Academy 2022 lurg ren Rock spotçh va çheet er ben heshee Smith, Jada Pinkett Smith. Lurg shen, ren Smith irree magh as yn Academy as v'eh meelowit frastyl er cruinnaghtyn yn Academy, goaill stiagh ny Oscars, feie jeih bleeaney.

Elliot Page:
She aghteyr as gienteyder Canadagh eh Elliot Page (roish nish Ellen Page; ruggit er 21 Toshiaght Arree 1987).. T'eh er chosney shiartanse d'accolaidyn eigsoylagh, goaill stiagh enmyssaght Oscar, daa enmyssaghtyn son Aundyryn BAFTA as Emmy, as Aundyr Satellite.
Hooar Page enney da'n chied cheayrt son e phaart 'sy chiartys dellal çhellveeish "Pit Pony" (1997–2000) as e phaartyn aafilleydagh ayns "Trailer Park Boys" (2002) as "ReGenesis" (2004). Hooar eh ard-voylley son e phaart myr Juno MacGuff 'sy scannane Juno liorish Jason Reitman. Ta Page er chloie ayns ram scannaneyn elley, goaill stiagh "The Tracey Fragments" (2007), "Whip It" (2009), "Super" (2010), "Inception" (2010), as "Tallulah" (2016). T'eh er chloie Kitty Pryde 'sy straih scannane "X-Men" ' (2006) as ' (2014). Chammah as shen, ren eh gientyn as cloie ayns y scannane "Freeheld" (2015) as ren eh e hoshiaght stiuree marish y scannane "There's Something in the Water" (2019). 
Haink Page magh ayns Nollick 2020 myr fer tessen-cheintyssagh as ayns Mayrnt 2021 she eshyn va'n chied fer tessen-cheintyssagh foshlit va taishbynit er coodagh yn earishlioar "Time".

Bella Hadid:
She craishteyder Americaanagh ee Isabella Khair Hadid (ruggit er 9 Jerre Fouyir 1996). T'ee ny share er enney fo'n ennym Bella Hadid. Ayns 2016, v'ee reiht myr "Craishteyder y Vlein" liorish lught keirdey son Models.com. Harrish kiare bleeaney, va Hadid ry-akin shiaght keayrt as feed er coodee eddyrashoonagh yn earishlioar "Vogue".
Va Hadid ruggit ayns Washington, D.C. as v'ee troggit ayns Santa Barbara, California, as hoshee yn coorse craishtee eck tra v'ee shey jeg bleeaney d'eash. Haink urree dy ve fo-screeuit marish IMG Models ayns Luanistyn 2014 as ren ee e chied huarystal ayns Shiaghtin Fassan York Noa y vee ny yei. Ayns 2017, ren Hadid brishey yn recortys son yn earroo smoo jeh tuarystalyn er coodee "Vogue" ayns un vlein tra v'ee currit er coodee eddyrashoonagh yn earishlioar 'sy Çheen, 'sy Spaainey, 'sy Vrasseel, 'syn Austrail as 'syn Araab.

Keke Palmer:
She aghteyr, arraneyder, as persoonid çhellveeish Americaanagh ee Lauren Keyana "Keke" Palmer (ruggit er 26 Luanistyn 1993). T'ee mie er enney son cloie paartyn ayns gientynyn drama aittys as t'ee er chosney Aundyr Primetime Emmy, queig Aundyryn NAACP Image, as enmyssaghtyn son aundyr Daytime Emmy as aundyr y Screen Actors Guild. V'ee goit stiagh er rolley ny deiney smoo cummaghtagh liorish yn earishlioar "Time" ayns 2019.
Ren ee y chied chloie ayns "" (2004). Ny s'snmey, ren ee tuarystal 'sy scannane çhellveeish "The Wool Cap" (2004) as lurg shen ren ee cloie 'sy scannane drama "Akeelah and the Bee" (2006). Hie ee er oaie myr aghteyr paithçey lesh paartyn ayns "Madea's Family Reunion" (2006), "Jump In!" (2007), "The Longshots" (2008) as "Shrink" (2009). Ren ee cur magh e chied albym seyrlann, "So Uncool", ayns 2007.
Kianglaghyn magh.
]

Rose McGowan:
She aghteyr as immeeaghtagh Americaanagh ee Rósa Arianna "Rose" McGowan (ruggit er 5 Mean Fouyir 1973). Lurg e chied chloie ayns paart beg 'sy scannane aittys "Encino Man" (1992), hooar McGowan enney ny s'lhea son e cloie 'sy scannane aittys doo "The Doom Generation" (1995). Va'n chied phaart mooar eck 'sy scannane atçhim "Scream" (1996) as ny yei shen va'n ard-phaart cloiet eck ayns ny scannaneyn "Going All the Way" (1997), "Devil in the Flesh" (1998) as "Jawbreaker" (1999).
Car ny 2000yn, haink enney er McGowan son e paart myr Paige Matthews 'sy straih drama neughooghyssagh "Charmed" (2001–2006) liorish the WB. Hie ee er oaie cloie 'sy scannane "Grindhouse" (2007) liorish Robert Rodriguez as Quentin Tarantino. Ren ee cloie 'sy straih chreau jantys "Chosen" (2014), as chur ee magh e chied albym seyrlann, "Planet 9", ayns 2018.
Ayns 2017, ren yn earishlioar "Time" cur McGowan er enney myr nane jeh ny "Silence Breakers" ("Brisheyderyn y Tostid"), "Dooinney y Vlein" yn earishlioar, son loayrt er ard mychione solley keintyssagh as tranlaase keintyssagh, kyndagh rish cooishyn oltooan keintyssagh Harvey Weinstein as y ghleashaght Me Too. Ta'n lioar chooinaghtyn "Brave" skeaylt magh eck as t'ee er chloie ayns straih scannane feanishagh kiare-phaartagh "Citizen Rose", y daa jeu ayns 2018.

Jennifer Zamparelli:
She ben aitt as çhebbeyder çhellveeish Yernagh ee Jennifer Zamparelli (née Maguire) (ruggit er 9 Averil 1980). T'ee mie er enney son y currym er y chlaare çhellveeish "Republic of Telly", raad v'ee nane jeh ny h-ard-screeudeyryn, as myr co-hebbeyder y chlaare moghree "Breakfast Republic" marish Bernard O'Shea as Keith Walsh er RTÉ 2fm. Chammah's shen, t'ee cloie 'sy sitcom "Bridget & Eamon".

Nicola Coughlan:
She aghteyr Yernagh ee Nicola Mary Coughlan (ruggit ayns Galliu er 9 Jerrey Geuree 1987). T'ee mie er enney son e paartyn myr Clare Devlin 'sy sitcom "Derry Girls" liorish Channel 4 (2018–2022) as myr Penelope Featherington 'sy drama shennearish "Bridgerton" (2020–) liorish Netflix.

Mindy Kaling:
She aghteyr, ben aitt, screeudeyr, gienteyder, as stiureyder Americaanagh ee Vera Mindy Chokalingam (ruggit er 24 Mean Souree 1979), ta goll er enney 'sy cheird myr Mindy Kaling. Hooar ee enney da'n chied cheayrt myr Kelly Kapoor 'sy sitcom "The Office" (2005–2013) liorish NBC, raad v'ee ny screeudeyr, ard-ghienteyder, as stiureyder chammah. V'ee enmyssit son Aundyr Primetime Emmy son Screeudeys Ard-yindyssagh ayns Straih Aittys as queig keayrt son Straih Aittys Ard-yindyssagh.
Hooar Kaling arrey ny s'lhea son crooaaght, gientyn as cloie 'sy straih aittys "The Mindy Project" (2012-2017) liorish Fox. Ren ee croo y sitcom NBC "Champions" (2018), as ren ee cloie ayns queig episode jeh'n vynstraih "Four Weddings and a Funeral" (2019) liorish Hulu, y straih drama aittys "Never Have I Ever" (2020–jiu) liorish Netflix, as y straih drama aittys "The Sex Lives of College Girls" (2021–jiu) liorish HBO Max.
Ta coorse scannaneaght Kaling goaill stiagh obbyr goo ayns "Despicable Me" (2010), "Wreck-It Ralph" (2012), as "Inside Out" (2015). Va paartyn eck chammah ayns scannaneyn lheid as "The 40-Year-Old Virgin" (2005), "No Strings Attached" (2011), "The Five-Year Engagement" (2012), "The Night Before" (2015), "A Wrinkle in Time" as "Ocean's 8" (y daa jeu ayns 2018), as "Late Night" (2019), y fer jerrinagh v'er ny screeu as ny ghientyn eck. Ren e lioaryn cooinaghtyn, "Is Everyone Hanging Out Without Me? (And Other Concerns)" (2011) as "Why Not Me?" (2015), roshtyn rolley "The New York Times" Best Seller.

Sydney Sweeney:
She aghteyr Americaanagh ee Sydney Bernice Sweeney (ruggit er 12 Mean Fouyir 1997). Haink enney mooar urree 'sy straih "Everything Sucks!" (2018) son e paart myr Emaline as ren ee cloie Eden 'sy straih "The Handmaid's Tale" (2018) liorish Hulu as Alice 'sy vyn-straih HBO "Sharp Objects" (2018). T'ee er chloie Cassie Howard 'sy straih drama jeigeyr "Euphoria" liorish HBO voish 2019 as Olivia Mossbacher ayns "The White Lotus" voish 2021. Ayns scannaneyn, va paart eck 'sy drama aittys "Once Upon a Time in Hollywood" (2019) liorish Quentin Tarantino raad ren ee cloie Dianne "Snake" Lake, oltey jeh Lught-thie Manson.

Olivia Rodrigo:
She screeudeyr arrane, arraneyder, as aghteyr Americaanagh ee Olivia Isabel Rodrigo (ruggit er 20 Toshiaght Arree 2003). Hooar ee enney ayns ny 2010yn jeianagh marish e paartyn ayns ny claareyn "Bizaardvark" as "" liorish Disney. Lurg fo-screeu marish Geffen as Interscope Records ayns 2020, ren Rodrigo skeaylley magh e chied hingyl "Drivers License", ren brishey shiartanse dy recortyssyn as haink er dy ve fer jeh ny h-arraneyn creck erskyn insh jeh'n vlein 2021. Lurg y tingyl shen, ren ee skeaylley magh ny singylyn "Deja Vu" as "Good 4 U".
Ren e chied albym seyrlann, "Sour" (2021), roshtyn baare ny kaartyn er feie ny cruinney as hooar eh ard-voyllaghyn lheeadagh. Er yn oyr shen, ren ee cosney Aundyr Brit as tree aundyr Grammy, goaill stiagh yn Ellyneyr Noa Share. Ren "Time" enmyssey Rodrigo myr Eunysseyr yn Vlein ayns 2021 as ren "Billboard" enmyssey ish myr Ben y Vlein ayns 2022.

The Handmaid's Tale (straih hellveeish):
She straih hellveeish yee-launyssagh Americaanagh eh "The Handmaid's Tale" va crooit ec Bruce Miller as bunnit er y lioar fo'n ennym cheddin voish 1985 liorish yn ughtar Canadagh Margaret Atwood. Va'n straih currit ayns oardagh liorish y çhirveish stroo Hulu myr oardagh jeeragh-gys-straih va jeant ass 10 episode. Hoshee gientyn y straih ayns 2016 jeianagh. Ta'n skeeal goaill stiagh jee-launys lurg aa-chaggey theayagh ayns ny Steatyn Unnaneysit raad ta sheshaght ooilley smaghtagh smaghtaghey mraane troaragh, ta enmyssit "inneenyn meyl" ny "Handmaiden", as cur ad ayns slaueaght torraghys.
Hie yn chied tree episode jeh'n straih magh er skeaylley er 26 Averil 2017; hie ny shiaght episode elley magh er skeaylley dagh Jecrean ny yei. Ayns Jerrey Souree 2019, hie yn straih er ny aanoaghey son y chiarroo straih, as hie yn chied episode jeh magh er 27 Averil 2021. Ayns Mean Fouyir 2019, v'eh fogrit magh dy row Hulu as MGM lhiassaghey straih eiyrtyssagh vees bunnit er noaskeeal Atwood voish 2019, "The Testaments". Va'n straih aanoit ayns Mee ny Nollick 2020 roish y chied episode jeh'n chiarroo straih.
Chossyn y chied straih jeh "The Handmaid's Tale" hoght aundyr Emmy ass 13 enmyssaght, goaill stiagh aundyr son y Straih Drama Ard-yindyssagh. T'eh ny chied chlaare liorish Hulu ren cosney aundyr mooar chammah's y chied straih er shirveish stroo ren cosney Emmy son Straihyn Ard-yindyssagh. Chammah's shen, ren eh cosney Aundyr Golden Globe son y Straih Hellveeish Share - Drama. Ren Elisabeth Moss cosney aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Bwoirrin Toshee Share ayns Straih Drama as aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Bwoirrin Share ayns Straih Drama Hellveeish.

Gene Hackman:
She aa-aghteyr as noaskeealagh Americaanagh eh Eugene Allen Hackman (ruggit er 30 Jerrey Geuree 1930). Harrish e choorse ren goll feie ny smoo na shey jeihaght, ta Hackman er chosney daa Aundyr Academy, kiare aundyr Golden Globe, un aundyr y Screen Actors Guild, daa BAFTA, as un Silver Bear.
V'eh enmyssit son queig Aundyr Academy as ren eh cosney yn Aghteyr Share son e phaart myr Jimmy "Popeye" Doyle 'sy scannane creau ard-voyllit "The French Connection" (1971) as yn Aghteyr Co-hassooagh Share myr "Little" Bill Daggett 'sy scannane Heear "Unforgiven" (1992) liorish Clint Eastwood. Haink ny h-enmyssaghtyn elley son yn Aghteyr Co-hassooagh Share marish ny scannaneyn "Bonnie and Clyde" (1967) as "I Never Sang for My Father" (1970), marish y nah enmyssaght son yn Aghteyr Share son "Mississippi Burning" (1988).
Ta scannaneyn Hackman elley goaill stiagh "The Poseidon Adventure" (1972), "The Conversation" (1974), "French Connection II" (1975), "A Bridge Too Far" (1977), "Superman" (1978) as ny scannaneyn eiyrtyssagh echey "Superman II" (1980) as "" (1987), "Hoosiers" (1986), "No Way Out" (1987), "Bat*21" (1988), "The Firm" (1993), "The Quick and the Dead" (1995), " Get Shorty" (1995), "Crimson Tide" (1995), "Enemy of the State" (1998), "Antz" (1998), "The Replacements" (2000), "Behind Enemy Lines" (2001), "The Royal Tenenbaums" (2001), "Runaway Jury" (2003) as "Welcome to Mooseport" (2004) — e scannane jerrinagh roish my dirree eh magh ass y scannaneaght.

Sinnamon Love:
She aa-aghteyr pornograafagh, stiureyder pornograafagh, as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Sinnamon Love (ruggit myr Kamilah Rouse er 31 Nollick 1973).
Ren ee stiurey yn scannane "My Black Ass 4", ghow enmyssaghtyn ec Aundyryn AVN ayns 2001 son y Feeshan Kynneeagh Share as y Reayrtys (Feeshan) Keintys Thoanney Share. Va Love lhiggit stiagh ayns Halley Foaynoo Urban X ayns 2009, as ayns Halley Foaynoo AVN ayns 2011.

Vittoria Risi:
She aghteyr pornograafagh, persoonid çhellveeish, as craishteyder an-ghraagh Iddaalagh ee Tiziana Zennaro (ruggit 'sy Veneesh er 3 Sauin 1978). T'ee ny share er enney fo'n ennym ardan eck, Vittoria Risi.
Bea as coorse.
Va Risi ruggit 'sy Veneesh 'syn Iddaal as hooar ee keim ass Colleish Ellynyn Ooasle y Veneesh. Hoshee ee gobbraghey myr jantagh cooid hallooin as myr peinteyr 'sy valley dooghyssagh eck. Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2008 tra ren ee cloie 'sy scannane "Barcelona in Love".
Ayns Mean Soureee 2008, ghow Risi ayrn 'sy chlaare "Ciak, si giri!" liorish Sky Italia. Ayns 2010 ren ee cloie Moana Pozzi ayns "I Segreti di Moana" va stiurit ec Riccardo Schicchi. 'Sy vlein cheddin, ren ee cochaslys deiney y pheintal "La Nuda" liorish Giorgione ayns taishbynys mychione yn ellyneyr ec Palazzo Grimani 'sy Veneesh. Ayns 2011, ghow Risi ayrn 'sy 54oo lhieggan jeh Biennale y Veneesh jeh'n Ellyn Co-emshyragh raad ren ee shassoo rooisht ayns taishbynys Gaetano Pesce, ayrn jeh'n "Waag Iddaalagh" v'er churmey liorish Vittorio Sgarbi.
Ta Risi er ve jannoo tuarystalyn ayns ram claareeyn çhellveeish goaill stiagh "Matrix", "Stracult", "Ciao Darwin", "Artù" as "Niente di personale".

Sally Rooney:
She ughtar as screeudeyr scannane Yernagh ee Sally Rooney (ruggit er 20 Toshiaght Arree 1991). T'ee er screeu tree noaskeeal: "Conversations with Friends" (2017), "Normal People" (2018), as "Beautiful World, Where Are You" (2021). Va "Normal People" aachummit myr straih hellveeish ayns 2020 liorish Hulu, RTÉ, Screen Ireland as y BBC. Te obbyr Rooney er gheddyn ard-voyllaghyn cremmeydagh as rah hraghtee as t'ee coontit mastey ny screeudeyryn milley-vleeanagh toshee.

Iliza Shlesinger:
She ben aitt, aghteyr, as cuirreyder çhellveeish Americaanagh ee Iliza Vie Shlesinger (ruggit er ). Ren ee cosney "Last Comic Standing" liorish NBC ayns 2008 as hie ee er oaie cuirrey yn claare sooree "Excused" as yn claare gamman "Separation Anxiety" liorish TBS.
Ayns 2017, ren Shlesinger cuirrey e claare cowag oie hene, "Truth & Iliza", er Freeform. Derrey 2020, t'ee er skeaylley magh queig claare aittys er lheh er Netflix. Hie e claare aittys sketçh "The Iliza Shlesinger Sketch Show" magh er ny chied skeaylley er Netflix ayns Averil 2020.

Perrie Edwards:
She arraneyder Goaldagh as oltey jeh'n ven-phossan Little Mix ee Perrie Louise Edwards (ruggit er 10 Jerrey Souree 1993). Rere 2021, ta'n possan er chreck ny smoo na 65 millioon recortyssyn er feie ny cruinney.

T.S. I Love You:
She scannane pornograafagh Americaanagh voish y vlein 2017 eh T.S. I Love You. Va'n scannane gientit ec y cholught Gender X as rheynnit ec Zero Tolerance Entertainment. She Jim Powers ren stiurey yn scannane as she Chanel Santini, Casey Kisses, Alexa Scout, Isabella Sorrenti, Chad Diamond, Kai Bailey, Gabriel Dalessandro, as Jonah Marx ny h-aghteyryn ayn.

Feddan stainnagh:
She geay-ghreie maidjey kiaullee shey-howllit eh yn feddan stainnagh, ny yn feddan millish keayrtyn. She sorçh dy feddan millish t'eh, ta 'sy rang cheddin as y feddan Americaanagh Dooghyssagh as geay-ghreieyn maidjey elley ta roshtyn ny slatyn towshe shen. Ta kiangley mooar eddyr y feddan stainnagh as kiaull hradishoonagh Yernagh, kiaull hradishoonagh Vanninagh as kiaull Cheltiagh.

Cronk ny Merriu:
She tholtanyn doon gob coose marish jeeg choadee as carnaneyn caggee eh Cronk ny Merriu. Soit ayns Purt Grainney ayns Skeerey Stondane, ta'n boayl ard kiarail reayrtyssyn mie er y choose mygeayrt. Va'n laaragh crooit begnagh 2,000 bleeaney er dy henney. Ny s'anmey, ren ny Loghlynee troggal thie kiare-uillinagh as she fer jeh buill arree va troggit oc.
Foddee keayrtyn y chur er shiartanse jeh ny buill arree, ayns Stondane er lheh, liorish y chassan slystagh. Ta carnaneyn caggee ec dagh fer er y çheu thallooin oc as ta toghailtyn er haishbyney dy ren deiney goll stiagh trooid giatyn lajer.
Ta'n sampleyr jeh ny doonyn shen ayns Cronk ny Merriu er ymmyd myr bun jeh'n aahroggalys ta ry-akin ayns Thie Vanannan.

Brooke Scullion:
She arraneyder Yernagh ee Brooke Scullion (ruggit er 31 Mayrnt 1999) ta cloie keayrtyn fo'n ennym ardan Brooke. She co-hirreyder er straih 9 jeh "The Voice UK" v'ee raad haink ee gys y jerrey 'sy trass ynnyd. Ren ee cloie er son Nerin ayns Co-hirrey Arrane Eurovision ayns 2022 marish yn arrane "That's Rich".
Bea aeg.
Va Scullion ruggit er 31 Mayrnt 1999 ayns Baile Eachaidh, Coontae Ghoirrey, Nerin Hwoaie. T'ee er goaill ayrn ayns ny h-ellynyn cloie as 'sy spoyrt voish yn aegid eck. 'Sy vean-scoill, ren ee cloie ayns shiartanse dy ghientynyn kiaullee, goaill stiagh "Fame", "Mamma Mia!", as "Sister Act". Ren ee cloie chammah er fwirran camógaíocht Bhulf Tón CLG.
She studeyr drama ec Ollooscoill Ulley, Magee v'ee.

Clint Eastwood:
She aghteyr, stiureyder scannane as gienteyder Americaanagh eh Clinton Eastwood Jr. (ruggit er 31 Boaldyn 1930). Lurg rah 'sy straih hellveeish Heear "Rawhide", haink rah eddyrashoonagh er son e phaart myr y "Man with No Name" ("Y Fer gyn Ennym") 'sy ""Treeskeealag Dollars"" jeh scannaneyn Heear Spaghetti liorish Sergio Leone car ny 1960yn meanagh as myr y meoir shee noi-eniagh Harry Callahan 'sy queig scannane "Dirty Harry" car ny 1970yn as ny 1980yn. Ren ny paartyn shen, mastey paartyn elley, jannoo Eastwood myr jalloo cultooragh yn irrynaght. Chammah as e choorse 'sy scannaneaght, va Eastwood reiht ayns 1986 feie daa vlein myr meoir Carmel-by-the-Sea, California.
She enmyssagh son Aundyr Academy son yn Aghteyr Share t'eh, as ta Eastwood er chosney aundyryn Academy son y Stiureyder Share as y Scannane Share son e scannane Heear "Unforgiven" (1992) as e scannane drama spoyrt "Million Dollar Baby" (2004). Haink e rah hraghtee smoo marish y scannane aittys contoyrtys "Every Which Way but Loose" (1978) as y scannane jantys aittys eiyrtyssagh echey "Any Which Way You Can" (1980). Ta scannaneyn mooarey Eastwood elley goaill stiagh ny scannaneyn Heear "Hang 'Em High" (1968) as "Pale Rider" (1985), y scannane jantys caggee "Where Eagles Dare" (1968), y scannane pryssoon "Escape from Alcatraz" (1979), y scannane caggee "Heartbreak Ridge" (1986), y scannane jantys "In the Line of Fire" (1993), as y scannane drama romansagh "The Bridges of Madison County" (1995). Ta obbraghyn elley ny s'noa goaill stiagh "Gran Torino" (2008), "The Mule" (2018), as "Cry Macho" (2021). Voish 1967, ta colught Eastwood Malpaso Productions er ghientyn dagh fer, goaill magh kiare, jeh ny scannaneyn Americaanagh echey.
Chammah as ny scannaneyn ren eh stiurey as cloie, ta Eastwood er stiurey scannaneyn nagh row eh cloie ayndaue, goaill stiagh y scannane drama folliaght "Mystic River" (2003), y scannane caggee "Letters from Iwo Jima" (2006), y scannane drama "Changeling" (2008), as y scannane drama spoyrt beashnyssagh "Invictus" (2009).

Anya Ivy:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Anya Ivy (ruggit er ). V'ee ruggit ayns Atlanta, y Çhorshey. Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2014 as dirree ee ass ayns 2020.

Jesse Eisenberg:
She aghteyr, stiureyder, gienteyder, as screeudeyr Americaanagh eh Jesse Adam Eisenberg (ruggit er 5 Jerrey Fouyir 1983). Ren eh e chied chloie er y çhellveeish lesh y straih drama aittys giare-heillagh "Get Real" (1999–2000). Lurg e chied ard-phaart 'sy scannane drama aittys "Roger Dodger" (2002), ren eh cloie 'sy scannane drama "The Emperor's Club" (2002), y scannane creauagh shicklaagagh "The Village" (2004), y scannane drama aittys "The Squid and the Whale" (2005), as y scannane drama "The Education of Charlie Banks" (2007). Ta enney mie er chammah son cloie bunneyder Facebook Mark Zuckerberg 'sy scannane "The Social Network" (2010) liorish David Fincher raad ren eh cosney enmyssaghtyn son yn Aghteyr Share voish ny h-aundyryn BAFTA Golden Globe, as Oscar.
Ayns 2009, va paartyn mooarey ec Eisenberg 'sy scannane drama aittys "Adventureland" as 'sy scannane atçhim aittys "Zombieland". Ta e scannaneyn elley goaill stiagh "To Rome with Love" (2012) as "Café Society" (2016), as ny scannaneyn roosteyrys "Now You See Me" (2013) as "Now You See Me 2" (2016) hie er eiyrtyssagh er. Ren eh kiarail goo Blu ayns ny scannaneyn bioghit "Rio" (2011) as "Rio 2" (2014). Ayns 2016, ren eh cloie Lex Luthor 'sy scannane far-feniagh "".

Jeff Bezos:
She greeseyder dellalys, shellooder ym-ysseraght, baiheyder argid, jeshaghteyr co-earrooder, as shiaulteyr rollageagh traghtee Americaanagh eh Jeffrey Preston Bezos ("né" Jorgensen; ruggit er 12 Jerrey Geuree 1964). She bunneyder, ard-chaairliagh as aa-eaghtyrane as AOS er Amazon t'eh. Lesh feeuid ghlen er mysh US$140 billoon ayns Boaldyn 2022, she Bezos y nah dooinney s'berçhee er y theihll as she eshyn va'n dooinney s'berçhee eddyr 2017 as 2021 rere Bloomberg as "Forbes".

Emily Ratajkowski:
She craishteyder, aghteyr, as ughtar Americaanagh ee Emily O'Hara Ratajkowski (ruggit er 7 Mean Souree 1991). V'ee ruggit lesh paarantyn Americaanagh ayns Lunnin as v'ee troggit ayns San Diego. Hoshee ee cloie myr paitçhey ayns San Diego roish my dooar ee paart aa-filleydagh er y straih "iCarly" (2009-2010) liorish Nickelodeon. Va'n chied huarystal eck myr craishteyder er coodagh Mayrnt 2012 jeh'n earishlioar an-ghraagh "treats!". Ren y tuarystal shen lhiggey rish e tuarystalyn ayns daa eeshan kiaullee: "Blurred Lines" liorish Robin Thicke as "Love Somebody" liorish Maroon 5.
She yn chied ard-phaart 'sy scannaneaght v'eck ny myr co-lhiabbagh karacteyr Ben Affleck 'sy scannane "Gone Girl" (2014). Ta'n obbyr scannaneaght eck goaill stiagh ny scannaneyn "Entourage" (2015), "We Are Your Friends" (2015), "I Feel Pretty" (2018) as "Welcome Home" (2018), chammah as y vyn-sraih "The Spoils Before Dying" (2015) as y straih skeealyn çhaglit "Easy" (2016). Ren ee tuarystalyn ayns Sports Illustrated Swimsuit Issue ayns 2014 as 2015 as ren ee e chied hooyl roievollagh keirdey myr craishteyder son Marc Jacobs ec Shiaghtin Fassan York Noa ayns 2015. T'ee er hooyl er ny roievollee ayns Shiaghtyn Fassan Phaarys son Miu Miu as Shiaghtyn Fassan Milano son Bottega Veneta, Dolce & Gabbana, as Versace. 

Bea neuhallooinagh:
Ta bea neuhallooinagh ny bea quaagh çheet er bea sheinyssagh foddee vel ayn magh ass y Dowan as nagh vel bun thallooinagh echey. Foddee dy vees cummey prokaryoteagh oc er y chooid sloo, dys cummaghyn inçhynagh ny, foddee, tastagh, as ad jargal ard-veenidyn y hroggal, goaill stiagh ard-veenidyn foddey ny smoo lhiassit na'n dooieaght. Ta cormid Drake smooinaghtyn mychione beays y vea tastagh 'sy tuinney. Ta sheanse y vea neuhallooinagh ayns dagh cummey goll er enney myr bea-oaylleeaght rollageagh, magher yl-cheirdagh ta ronsaghey ny coryn oyragh as ny taghyrtyn tuittymagh ta lhiggey da irree magh, rheynn magh, as gientyn bea 'sy tuinney.

Interstellar (scannane):
She scannane far-skeealaght heanse ard-skeealagh eh Interstellar t'er ny screeu, stiurey as gientyn liorish Christopher Nolan. T'ad Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain, Bill Irwin, Ellen Burstyn, Matt Damon, as Michael Caine ny h-ard-chloiederyn 'sy scannane. Ta'n scannane bunnit ayns traa jee-launyssagh ry-heet raad ta'n dooieaght streppey as geearree tannaghtyn bio. Ta'n scannane lhiantyn possan shiaulteyryn rollageagh ta jurnaaghey trooid towl beishteig faggys da Sarn as shirrey balley noa da'n dooieaght.
Ren ny braaraghyn Christopher as Jonathan Nolan screeu y cloie-screeu as eh bunnit er script ren Jonathan lhiassaghey sheear ayns 2007. Ren Christopher gientyn "Interstellar" marish e ven heshee, Emma Thomas, liorish nyn golught gientyn Syncopy, as marish Lynda Obst liorish Lynda Obst Productions. Va Kip Thorne, fishigagh sheiltynagh ass Caltech as lauryssagh Nobel ayns Fishig ayns 2017, ny ard-ghienteyder. Ren Thorne cloie myr coyrlagh sheansagh as ren eh screeu lioar kianglagh, "The Science of Interstellar". Ren Paramount Pictures, Warner Bros. Pictures, as Legendary Pictures cur argid rish y scannane. Hoshee yn fotograafaght ayns 2013 jeianagh ayns Alberta, yn Eeslynn as Los Angeles.
Hie "Interstellar" magh er skeaylley da'n chied cheayrt er 26 Jerrey Fouyir 2014 ayns Los Angeles, California. Hooar y scannane baghteyryssyn jarrooagh son y chloie-screeu, y stiurey, ny cooishyn, ny cluicyn reayrtagh, y chiaull, y cloie, as gloyr-vian. Chammah's shen, t'eh er gheddyn ard-voylley ass y phobble sheansagh son y chiartys sheansagh as soilshaghey magh yn ishig rollageagh sheiltynagh. Va "Interstellar" enmyssit son queig aundyr ec Aundyryn Academy, as ren eh cosney yn Aundyr son ny Cluicyn Reayrtagh Share, mastey ram accolaidyn elley.

Dua Lipa:
She arraneyder as screeudeyr arrane Sostynagh ee Dua Lipa (ruggit er ). Ta reamys eddyr-ghooagh eck as t
ee mie er enney son e sheean disco-pop-chiaull. Ta Lipa er gheddyn ram accolaidyn, goaill stiagh shey Aundyr Brit, tree Aundyr Grammy, tree Aundyr Kiaullee iHeartRadio, shey Aundyr Global, 11 Aundyr MTV, Aundyr Kiaull Americaanagh, tree Aundyr Crootagh YouTube, as daa recortys "Guinness World Records".
Erreish j'ee gobbraghey myr craishteyder, ren ee fo-screeu marish Warner Bros. Records ayns 2014 as ren ee skeaylley magh e chied albym fo'n ennym eck ayns 2017. Hie yn albym er roshtyn gys y trass ynnyd er Kaart Albymyn y RU as she bun hoght singylyn v'eh, goaill stiagh "Be the One", "IDGAF", as y singyl hie stiagh 'sy chied ynnyd 'syn RU "New Rules". 
Haink e singyl "One Kiss" (marish Calvin Harris) voish 2018 stiagh 'sy chied ynnyd 'sy Reeriaght Unnaneysit. Ayns 2019, ren ee cosney Aundyr Grammy son yn Ellyneyr Noa Share chammah's Aundyr Grammy son y Recortyssey Daunse Share son e co-obbraghey Silk City "Electricity". Ny s'anmey 'sy vlein cheddin, ren Lipa skeaylley magh "Don't Start Now" myr yn ard-hingyl voish e nah albym seyrlann, "Future Nostalgia" (2020). Haink eh stiagh 'sy nah ynnyd 'sy Reeriaght Unnaneysit as ayns ny Steatyn Unnaneysit. 

Sam Neill:
She aghteyr, stiureyder, gienteyder, as screeudeyr scannane Seelynnagh Noa as Yernagh Hwoaie eh Nigel John Dermot "Sam" Neill (ruggit er 14 Mean Fouyir 1947).
Va Neill ruggit 'syn Omee, Nerin Hwoaie, agh ren eshyn as e lught thie arraghey dys Christchurch, y Teelynn Noa, ayns 1954. Haink enney mooar er marish e huarystal 'sy scannane 1977 "Sleeping Dogs", as hie eh er oaie cloie ard-phaartyn ayns ny scannaneyn "My Brilliant Career" (1979), "", "Possession" (y daa jeu ayns 1981), "A Cry in the Dark" (1988), "Dead Calm" (1989), "The Hunt For Red October" (1990), as "The Piano" (1993). Haink ard-enney eddyr-ashoonagh er myr Dr. Alan Grant ayns "Jurassic Park" (1993), paart aafilleydagh echey reesht ayns "Jurassic Park III" (2001) as "Jurassic World Dominion" (2022).
Çheumooie jeh ny scannaneyn, ta Neill er chloie ayns ram straihyn çhellveeish, goaill stiagh "Reilly, Ace of Spies" (1983), "The Simpsons" (1994), "Merlin" (1998), "The Tudors" (2007), "Crusoe" (2008–2010), "Happy Town" (2010), "Alcatraz" (2012), "Peaky Blinders" (2013–2014), as "Rick and Morty" (2019). Chammah's shen, t'eh er hebbey as insh ram scannaneyn feanishagh.

Americaanee:
She seyraanee as ashoonee ny Steatyn Unnaneysit ad Americaanee (). 

Keeill Choobragh:
Ta Keeill Choobragh (, ) ny valley ayns Dùn Phris as y Ghallioo, Nalbin.

Ashley Park (aghteyr):
She aghteyr, daunseyr, as arraneyder Americaanagh ee Ashley Jini Park (ruggit er 6 Mean Souree 1991). Ta enney share urree son cloie Mindy Chen ayns "Emily in Paris" liorish Netflix as cloie Gretchen Wieners 'sy chloie kiaullee 2018l "Mean Girls". Ta e paartyn theateragh goaill stiagh Tuptim ayns aavioghey 2015 "The King and I" er Broadway, as MwE ayns "KPOP" ayns Ars Nova.

Tank:
She carbyd caggee eillit eh yn tank. T'eh kiaddit myr bun-wappin commyssagh ayns caggey thallooin 'sy linney toshee. Ta tankyn kiaddit as geill currit da niart gunn lajer, eilley lajer, as so-ghleashaght vagher caggee vie ta kiarit liorish queeyllyn oltit as jeshaght chummaghtagh; son y choois smoo, ta'n ard-arm soit ayns tooran. T'ad ry-akin dy mennick ayns forseyn thallooin 'sy 20oo as 21d eashyn as t'ad coontit myr ayrn ogheragh jeh'n chaggey co-armit.

Rita Ora:
She arraneyder, screeudeyr arrane, as aghteyr Goaldagh ee Rita Sahatçiu Ora (ruggit myr Rita Sahatçiu; 26 Sauin 1990). Haink enney mooar urree ayns Toshiaght Arree 2012 tra ren ee cloie er "Hot Right Now", singyl liorish DJ Fresh ren roshtyn y chied ynnyd ayns ny kaartyn 'sy Reeriaght Unnaneysit. Hie e chied albym seyrlann, "Ora", va skeaylt magh ayns Luanistyn 2012, er roshtyn y chied ynnyd 'sy Reeraighat Unnaneysit. Ghow yn albym stiagh ny singylyn "R.I.P." as "How We Do (Party)". She Ora yn ellyneyr lesh y chooid smoo jeh singylyn ren roshtyn y chied ynnyd 'syn RU ayns 2012 lesh tree singyl 'syn ynnyd shen.
Hie y nah albym seyrlann eck, "Phoenix", magh er skeaylley ayns Sauin 2018. Va'n singyl toshee jeh'n albym, "Your Song", coontit mastey ny jeih baare-hingylyn 'syn RU, as hie ny singylyn eiyrtyssagh, "Anywhere" as "Let You Love Me", stiagh mastey ny queig baare-hingylyn.

Carolina Abril:
She aa-aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as stroodeyr Spaainagh ee Carolina Abril (ruggit ayns Santa Cruz de Tenerife, y Spaainey er 19 Jerrey Souree 1992).
Beashnys.
Hoshee Abril gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2012 tra v'ee 18 bleeaney d'eash tra hie ee dys e chied reihys cloie. Ren ee gobbraghey marish y jeantagh scannane pornograafagh Spaainagh Torbe er e ghuillag ynnyd-eggey, Putalocura.
Ayns 2013, ren ee cosney yn taishbynys an-ghraagh er-linney "La Mansión de Nacho", va stiurit ec yn aghteyr as stiureyder Nacho Vidal.
Voish y toshiaght eck 'sy phornograafaght, t'ee er obbraghey marish ny seyrlannyn Evil Angel, Girlfriends Films, Brazzers, Lust Films as Private, mastey seyrlannyn elley.
Ayns 2014 as 2016, hooar ee daa enmyssaght ec Aundyryn XBIZ son Ellyneyr Bwoirrin Joarree yn Vlein.
Ayns Mee ny Nollick 2015, va Abril soilshit er coodagh yn earishlioar "Interviú".
Bentyn rish e keintyssaght, ayns ram quaaltyssyn ta Abril cur sheese urree hene myr dooinney ooilley-cheintyssagh.
Ayns Mee Houney 2020, ren ee fogrey magh trooid yn ardan Twitch, as trooid e moggylyn sheshoil ny s'anmey, dy row ee girree ass y çhynskyl ny scannaneyn pornograafagh. Derrey yn fogrey shen, va Abril er chloie ayns ny smoo na 150 scannane myr aghteyr.
Ta e scannaneyn goaill stiagh "5 Young Lawyers Take Cock", "Big Dick Brother", "Hard Academy", "Nacho's Fucking Warehouse", "Party House", "Rocco Siffredi Hard Academy 2" as "Stepmom Lessons 5".

John Aylward:
She aghteyr Americaanagh va John Aylward (7 Sauin 1946 – 16 Boaldyn 2022). Va enney share er son cloie aa-chaairliagh y Ving Ashoonagh Gheynlagh, Barry Goodwin, er y straih hellveeish "The West Wing" liorish NBC as er son cloie Dr. Donald Anspaugh er y straih hellveeish "ER" liorish NBC. Ren eh chiarail y goo son Dr. Arne Magnusson ayns "Half-Life 2: Episode Two".

Brian Cox (aghteyr):
She aghteyr Albinagh eh Brian Denis Cox (ruggit er 1 Mean Souree 1946). T'eh er obbraghey marish y Royal Shakespeare Company as y Royal National Theatre dy lheeadagh raad hooar eh enney son e huarystal myr Ree Lear. Ren eh cloie paartyn co-hassooagh ayns "Rob Roy" (1995) as "Braveheart" (1995) liorish Mel Gibson. She Cox va'n chied aghteyr ren cloie Hannibal Lecter er y scaailan ayns "Manhunter" (1986). She cosneyder daa Aundyr Olivier Award, un Aundyr Primetime Emmy as un Aundyr Golden Globe, as t'eh er ve enmyssit son BAFTA as tree aundyr y Screen Actors Guild. Ayns 2003, v'eh pointit dys Oardagh yn Impiraght Ghoaldagh myr Anneyder.
Mastey ny scannaneyn echey, t'ad goaill stiagh "The Long Kiss Goodnight" (1996), "The Boxer" (1997), "Rushmore" (1998), "Super Troopers" (2001), "The Bourne Identity" (2002), "The Ring" (2002), "25th Hour" (2002), "Troy" (2004), "The Bourne Supremacy" (2004), "Red Eye" (2005), "Zodiac" (2007), "The Escapist" (2008), "Fantastic Mr. Fox" (2009), "RED" (2010), "Rise of the Planet of the Apes" (2011), "Coriolanus" (2011), "RED 2" (2013), "Churchill" (2017), as "Remember Me" (2019). Ta Cox er chloie er yn ardan ayns Lunnin chammah as t'eh er chosney daa Aundyr Olivier son yn Aghteyr Share son e chloiaghyn ayns "Titus Andronicus" lesh y Royal Shakespeare Company as "Rat in the Skull" lesh y Royal Court Theatre, as hooar eh daa enmyssaght son Aundyryn Olivier ayns "Misalliance" as "Fashion".

Brian Cox:
Foddee dy vel Brian Cox çheet er:

Ashley Graham (craishteyder):
She craishteyder as çhebbeyder çhellveeish Americaanagh ee Ashley Graham (ruggit er 30 Jerrey Fouyir 1987). Lurg bleeantyn craishtey, hooar Graham e toshiaght er coodagh Chur Magh Eaddagh-snaue "Sports Illustrated" ayns 2016. Blein ny yei, ren Graham soilshaghey e chied lioar, "A New Model: What Confidence, Beauty, and Power Really Look Like", ta toyrt rish e sheealtaght 'sy ghleashaght yarrooid chirpey as ghoaill stiagh.

Skynn:
Ta skynn çheet er greie ny wappin as blod ny çheu giarree echey ta kianglt dy mennick rish laue ny cass. She fer jeh ny greieyn shinney t'er ymmyd ec y dooieaght. Va ny chied skynnaghyn ymmydit cha foddey sheear as 2.5 villioon bleeantyn er dy henney, myr ta ry-akin lesh greieyn Oldowan. Hoshiaght, v'ad jeant ass aamaid, craue, as clagh (lheid as clagh aile as creg glessagh), agh harrish ny h-eashyn, gollrish lhiassaghyn 'sy veaineraght as 'sy jantyssaght, ta skynnaghyn er ve jeant ass cobbyr, ooha, yiarn, staillin, pashagh, as çhitaanium. Ta'n chooid smoo jeh skynnaghyn noa-emshiragh goaill stiagh bluid anchorragh ny fillit; ta jesheenaghtyn as modyn bluid anchasley rish y cheilley rere y jeantee as y çheer vunneydagh.

Gollage:
Ayns skynneydys as cooid aarlee, ta gollage çheet er greie, ta jeant ass meain jiu son y chooid smoo, raad tan'n laue eck goaill jerrey ayns kione ta banglaneaghey ayns shiartanse d'eeacklyn as ad cam keayrtyn. Foddee yn ymmydeyr bee y leeaney son eh y yiarrey marish skynn ny eh y chummal seose as y chur rish y veeall.

Spein:
Ta spein (keayrtyn spain) çheet er greie ta goaill stiagh meilley aaghowin veg, ooh-chrooagh ny runtit, ec kione laue. She sorçh dy skynneydys t'ee myr ayrn jeh soiaghey buird er lheh. T'ad goll er ymmyd son bee y arraghey dys y veeal. Chammah's shen, t'ad goll er ymmyd son bee y aarlaghey liorish towshan, mestey, as tilgey mynayrnyn as son bee y hendeil. Ta speinyn noa-emshiragh jeant ass meain, aamaid, porslyn ny plastagh. Shimmey sorçh dy spein t'ayn as ad jeant ass stoo eigsoylagh son ram ymmydyn as bee.

Cathal Coughlan (kiaulleyder):
She arraneyder as screeudeyr arrane Yernagh va Cathal Coughlan (1960/1961 – 18 Boaldyn 2022). Va enney share er myr toshiagh y vann Microdisney, va crooit marish Sean O'Hagan ayns 1980. Ren nyn nah albym, "The Clock Comes Down the Stairs", roshtyn y chied ynnyd ayns Kaart Heyr y RU. Ren ad lhiassaghey lught eirtyssagh cultagh mastey graihderyn y chiaull heyr ayns Nerin as 'sy Reeriaght Unnaneysit roish my ren ad scarrey voish y cheilley ayns 1988.
Hie Coughlan er oaie myr toshiagh y vann ny s'creoi, The Fatima Mansions, ren feddyn rah ard-voyllagh lesh nyn guirraghyn kiaull as queig albym, agh ren ad scarrey voish y cheilley ayns 1995.
Ayns ny bleeantyn ny yei, ren Coughlan skeaylley magh stoo lesh hene as marish kiaulleyderyn gollrish O'Hagan, Jonathan Fell as Nick Allum. Hie e choorse lomarcan dys y vullagh echey ayns 2021 lesh yn albym "Song of Co-Aklan" hie magh tree vlein jeig lurg yn albym echey hie magh roish shen va enmyssit "Foburg" (2006).

Jodie Comer:
She aghteyr Sostynagh ee Jodie Marie Comer (ruggit er 11 Mayrnt 1993). T'ee er gheddyn ram accolaidyn goaill stiagh daa aundyr BAFTA as un Aundyr Primetime Emmy, chammah as enmyssaghtyn son daa Aundyr Golden Globe, daa Aundyr Critics Choice, as un Aundyr y Screen Actors Guild.
Va Comer ruggit as troggit ayns Lerphoyll, as hoshee yn coorse eck ayns episode jeh "The Royal Today" ayns 2008. Lurg tuarystalyn ayns shiartanse dy straihyn çhellveeish, hooar ee paart Chloe Gemell 'sy straih drama aittys "My Mad Fat Diary" (2013–2015) liorish E4, as Kate Parks 'sy straih drama "Doctor Foster" (2015–2017) liorish BBC One. Eddyr y daa straih, hooar Comer ard-voylley son e tuarystal myr Ivy Moxam 'sy vyn-straih drama "Thirteen" liorish BBC Three. Chammah as shen, ta e paartyyn goaill stiagh Ealisaid York 'sy vyn-straih hendeeagh "The White Princess" (2017) liorish Starz, as Sarah 'sy scannane çhellveeish "Help" (2021) liorish Channel 4.
Haink enney eddyr-ashoonagh j'ee son e paart myr Oksana Astankova / Villanelle 'sy straih chreauagh speeikearys "Killing Eve" liorish BBC America. Mastey ny h-obbragheyn scannaneaght ren ee, t'ad goaill stiagh Millie Rusk / Molotov Girl ayns "Free Guy" (2021), as Marguerite de Carrouges ayns "The Last Duel" (2021).

Elektra Rose:
She aa-aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh as stroodeyr Americaanagh ee Elektra Rose (ruggit ayns New Hampshire, ny Steatyn Unnaneysit er 11 Averil 1995).
Beashnys.
Va Rose ruggit as troggit ayns New Hampshire, ny Steatyn Unnaneysit. She daunseyr v'ee tra v'ee troggal seose. Dirree ee ass yn ard-scoill ayns 2013 as ren ee feie tammylt ghiare frastyl er colleish phobbyl. Hoshee Rose gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh myr caillin web-cam as hoshee ee jannoo scannaneyn pornograafagh jarroo tra v'ee 19 bleeaney d'eash ayns 2014. Ta Rose er n'yannoo obbraghyn marish 3rd Degree, Mile High, Devil's Film, Combat Zone, Lethal Hardcore, Kick Ass Pictures, Zero Tolerance, New Sensations, as Juicy Entertainment. Chammah's shen, t'ee er obbraghey marish ny h-ynnydyn-eggey pornograafagh Mofos, Team Skeet, ATK Girlfriends, Naughty America, as Foot Fetish Daily.

Talulah Riley:
Talulah Jane Riley-Milburn (ruggit er 26 Mean Fouyir 1985), she aghteyr Sostynagh t'ee. T'ee er chloie ayns scannaneyn, goaill stiagh "Pride & Prejudice" (2005), "St Trinian's" (2007) as y scannane eiyrtyssagh echey "" (2009), "The Boat That Rocked" (2009), as "Inception" (2010). Ren Riley cloie Angela er y straih hellveeish far-skeealagh sheanse Heear "Westworld" (2016–2018) liorish HBO.

Matthew McConaughey:
She aghteyr Americaanagh eh Matthew David McConaughey (ruggit er 4 Sauin 1969). Va'n chied phaart mooar echey lesh cloie co-hassooagh 'sy scannane aittys "Dazed and Confused" (1993). Lurg shiartanse dy phaartyn co-hassooagh, va'n chied phaart echey myr yn aghteyr toshee 'sy drama leighoil "A Time to Kill" (1996). Hie e choorse er oaie lesh paartyn toshee 'sy scannane far-skeealaght sheanse "Contact" (1997), 'sy drama shendeeagh "Amistad" (1997), as 'sy scannane caggee "U-571" (2000).
Ayns ny 2000yn, haink enney er McConaughey myr eiyrtys er e phaartyn ayns scannaneyn aittys romansagh, lheid as "The Wedding Planner" (2001), "How to Lose a Guy in 10 Days" (2003), "Failure to Launch" (2006), "Fool's Gold" (2008), as "Ghosts of Girlfriends Past" (2009), raad v'eh bunnit myr cowrey keintyssagh. Erreish da barney daa vlein voish yn aghteyrys, hoshee McConaughey cloie ayns paartyn ny smoo dramadagh, goaill toshiaght lesh y drama leighoil "The Lincoln Lawyer" (2011). Hooar eh enney ny s'lheeadagh son e chloiaghyn myr rooishteyder ayns "Magic Mike" as myr scaipailtagh ayns "Mud".
Ren tuarystal McConaughey jeh Ron Woodroof, guilley baa lesh faaishnys-enn SGJF, 'sy scannane beashnyssagh "Dallas Buyers Club" (2013) cosney da ard-voylley lheeadagh as ram accolaidyn, goaill stiagh Aundyr Academy son yn Aghteyr Share]]. Hie eh er oaie lesh paart co-hassooagh ayns "The Wolf of Wall Street" (2013), as paart roltageagh myr Rust Cohle 'sy straih chimmeeys "True Detective" (2014) liorish HBO. Ren ny scannaneyn hie er eiyrtyssagh er geddyn da rah hraghtee as chremeydagh, goaill stiagh "Interstellar" (2014) as "The Gentlemen" (2019), chammah as obbyr ghoo ayns "Kubo and the Two Strings" (2016), as y straih scannane "Sing" (2016-2021).

Anne Hathaway:
She aghteyr Americaanagh ee Anne Jacqueline Hathaway (ruggit er 12 Sauin 1982). Ta enney mie urree as t'ee er chosney ram aundyryn as accolaidyn, goaill stiagh un Aundyr Academy, un Aundyr Golden Globe, as un Aundyr Primetime Emmy, as v'ee coontit mastey ny h-aghteyryn bwoirrin smoo eeckit ayns 2015.
Dirree Hathaway magh ass Ard-scoill Millburn ayns New Jersey raad ren ee cloie ayns shiartanse dy chloiaghyn. Myr jeigeyr, v'ee reiht son cloie 'sy straih hellveeish "Get Real" (1999–2000) as haink e chied ard-phaart 'sy scannane aittys "The Princess Diaries" (2001) liorish Disney. Erreish j'ee paartyn y chloie ayns straih scannaneyn lught thie neu-rahoil, ren Hathaway arraghey dys paartyn aasit lesh ny dramaghyn "Havoc" as "Brokeback Mountain" ayns 2005. She yn drama aittys "The Devil Wears Prada" (2006) va'n rah hraghtee smoo v'eck ec y traa shen. Ren ee cloie cleaynagh aa-slaanit lesh çhingys aignagh 'sy drama "Rachel Getting Married" (2008) raad hooar ee enmyssaght son Aundyr Academy son yn Aghteyr Bwoirrin Share.
Hie Hathaway er oaie cloie 'sy scannaneyn romansagh "Bride Wars" (2009), "Valentine's Day" (2010), as "Love & Other Drugs" (2010), as y scannane fansee "Alice in Wonderland" (2010). Ayns 2012, ren ee cloie Selina Kyle / Catwoman 'sy scannane "The Dark Knight Rises". 'Sy vlein cheddin, ren ee cloie Fantine, streebagh er raad y vaaish liorish çhingys y cleeau, 'sy drama romansagh kiaullee "Les Misérables", raad ren ee cosney Aundyr Academy son yn Aghteyr Bwoirrin Co-hassooagh Share. Lurg shen, ren ee cloie sheanseyr 'sy scannane far-skeealaght sheanse "Interstellar" (2014), shellooder colught fassan er-linney 'sy scannane aittys "The Intern" (2015), ben-chloieder voyrnagh 'sy scannane roosteyrys "Ocean's 8" (2018), kialgeyr 'sy scannane aittys "The Hustle" (2019), as Rebekah Neumann 'sy vyn-straih "WeCrashed" (2022).
Chammah as e paartyn 'sy scannaneaght, ta Hathaway er chosney Aundyr Primetime Emmy son e paart goo 'sy sitcom "The Simpsons", er ghoaill arraneyn son kiaull scannane, er chloie er yn ardan, as er chuirrey cruinnaghtyn.

Jessica Chastain:
She aghteyr as gienteyder scannane Americaanagh ee Jessica Michelle Chastain (ruggit er 24 Mayrnt 1977). Ta enney share urree son cloie ayns scannaneyn as cooishyn feminagh oc. T'ee er chosney ram accolaidyn, goaill stiagh Aundyr Academy as Aundyr Golden Globe. Ren yn earishlioar "Time" coontey ish mastey ny keead deiney smoo cummaghtagh 'sy theihll ayns 2012.
Va anaase vooar ec Chastain 'sy chloie tra v'ee foast aeg as ren ee e chied obbyr cheirdey er yn ardan ayns 1998 myr Juliet liorish William Shakespeare. Erreish j'ee jannoo studeyrys er y chloie ayns Scoill Juilliard, ren ee fo-screeu conaant marish y ghienteyder çhellveeish John Wells. Va paart cuirreydagh aa-filleydagh eck ayns shiartanse dy straihyn çhellveeish, goaill stiagh "". Chammah's shen, va paartyn theateragh ec ayns cloie Anton Chekhov "The Cherry Orchard" ayns 2004 as cloie doo-skeeal Oscar Wilde "Salome" ayns 2006.
Erreish j'ee e chied scannane y yannoo 'sy drama "Jolene" (2008), va rah vooar eck ayns 2011 lesh skeaylley magh shey scannane, goaill stiagh ny dramaghyn "Take Shelter" (2011) as "The Tree of Life" (2011). Hooar ee enmyssaghtyn son Aundyryn Academy son e paart 'sy drama shennearishagh "The Help" (2011) as myr bun-ronseyder CIA 'sy scannane creauagh "Zero Dark Thirty" (2012). V'ad ny scannaneyn smoo rahoil eck ny scannaneyn far-skeealaght sheanse "Interstellar" (2014) as "The Martian" (2015), as y scannane atçhim "It Chapter Two" (2019). Hie ee er oaie geddyn ard-voyllaghyn son e paartyn ayns ny dramaghyn "A Most Violent Year" (2014), "Miss Sloane" (2016), as "Molly's Game" (2017), as 'sy vyn-straih hellveeish "Scenes from a Marriage" (2021). Ren ee cosney Aundyr Academy son yn Aghteyr Bwoirrin Share tra ren ee cloie Tammy Faye 'sy scannane beashnyssagh "The Eyes of Tammy Faye" (2021) v'er ny ghientyn lioreeish.
She bunneyder y cholught gientyn Freckle Films t'ee. Va'n colught shen currit er bun son caghlaays 'sy scannaneaght y chur roish. She baiheyder argid 'sy chlub sockyr Angel City FC t'ee.

Michael Caine:
She aghteyr Sostynagh eh yn Reejerey Michael Caine CBE (ruggit myr Maurice Joseph Micklewhite er 14 Mayrnt 1933). T'eh goll er enney son e vlass voish Lunnin Yiass, as t'eh er chloie ayns ny smoo na 160 scannane harrish shiaght jeihaght. T'eh coontit mastey jallooagyn mooarey y scannaneaght Ghoaldagh. T'eh er chosney ram aundyryn eigsoylagh, goaill stiagh daa Aundyr Academy, Aundyr BAFTA, tree Aundyr Golden Globe, as Aundyr y Screen Actors Guild.
Dy mennick, t'eh cloie Lunninagh. Ren eh brishey trooid ayns ny 1960yn lesh paartyn roltagagh ayns scannaneyn Goaldagh lheid as "Zulu" (1964), "The Ipcress File" (1965), "Alfie" (1966), "The Italian Job" (1969), as "Battle of Britain" (1969). V'eh enmyssit son Aundyr Academy son "Alfie". Ren e phaartyn car ny 1970yn goaill stiagh "Get Carter" (1971), "The Last Valley" (1971), "Sleuth" (1972), "The Man Who Would Be King" (1975), "The Eagle Has Landed" (1976), "A Bridge Too Far" (1977), as "California Suite" (1978). Car ny 1980yn, hooar eh rah chremeydagh feer vooar lesh "Dressed to Kill" (1980), "Educating Rita" (1983), as "Hannah and Her Sisters" (1986) liorish Woody Allen raad hooar eh e chied Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share.
Ta enney mie er Caine foast son e chloiaghyn myr Ebenezer Scrooge ayns "The Muppet Christmas Carol" (1992), as son e phaartyn aitt ayns "Dirty Rotten Scoundrels" (1988), "Miss Congeniality" (2000), "Austin Powers in Goldmember" (2002), as "Secondhand Lions" (2003). Hooar eh e nah Aundyr Golden Globe son "Little Voice" (1998). Ayns 1999, chossyn eh e nah Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share son "The Cider House Rules". Ren eh goll er oaie cloie ayns dramaghyn ard-voyllagh lheid as "Quills" (2000), "The Quiet American" (2002), as y scannane drama jee-launyssagh "Children of Men" (2006) liorish Alfonso Cuaron. Ren Caine cloie Alfred Pennyworth 'sy Treeskeealag "The Dark Knight" (2005–2012) liorish Christopher Nolan. Ta scannaneyn Caine elley liorish Nolan goaill stiagh "The Prestige" (2006), "Inception" (2010), "Interstellar" (2014) as "Tenet" (2020). Chammah's shen, ren eh cloie 'sy scannane creauagh roosteyrys "Now You See Me" (2013), 'sy scannane aittys jantys "" (2014), 'sy drama Iddaalagh "Youth" (2015) as 'sy scannane kimmeeys "King of Thieves" (2018).

Ray Liotta:
She aghteyr as gienteyder Americaanagh va Raymond Allen Liotta (18 Nollick 1954 - 26 Boaldyn 2022). Va enney share er son cloie Shoeless Joe Jackson ayns "Field of Dreams" (1989), Henry Hill ayns "Goodfellas" (1990) as Tommy Vercetti 'sy ghamman-feeshan "" (2002).
Ren e phaartyn elley goaill stiagh Ray Sinclair ayns "Something Wild" (1986), raad ren eh geddyn Aundyr Golden Globe, chammah as cloie ayns "Unlawful Entry" (1992), "Cop Land" (1997), "Hannibal" (2001), "Blow" (2001), "John Q" (2002), "Identity" (2003), "Observe and Report" (2009), "Killing Them Softly" (2012), "The Place Beyond the Pines" (2012), as "Marriage Story" (2019), chammah as y straih drama "Shades of Blue" (2016–2018).

Giat (entreilys):
Ta giat çheet er poynt goll stiagh ny magh ass boayl ta cruinnit liorish boallaghyn, cleighee, ny faalyn. Ta'n fockle çheet as "ġeat" y Çhenn-Vaarle. Ren smooinaght yn ockle çheet er y vaarney 'sy voalley ny 'sy chleigh dy bunneydagh, ny er y vagher ny er y raad va goll dys ny trooid y vaarney as chan er y chreagh fendeilagh. Foddee giatyn stiurey çheet stiagh ny magh deiney ny beiyn, ny foddee ad ve jesheenagh ny lomarcan.
Foddee giat goaill stiagh pinn chlickee ta yrjit ny injillit, ny broojit ny tayrnit son foshley ny dooney yn yiat. Dy mennick, ta glish ymmydit orroo son shickyrys smoo. Foddee giatyn mooarey ve ymmydit ayns thie mooar, lheid as cashtal ny balley niartit.

Urvashi Rautela:
She aghteyr as craishteyder Injinagh ee Urvashi Rautela (ruggit er 25 Toshiaght Arree 1994). T'ee er chloie ayns scannaneyn Bollywood. Ren ee cosney Miss Diva Universe 2015 as ren ee shassoo son yn Injey ec y tostyl aalid Miss Universe 2015.
Ren ee cloie da'n chied cheayrt 'sy scannane "Singh Saab the Great" (2013) as ren ee e chied scannane Kannada lesh "Mr. Airavata" (2015). T'ee er chloie ayns ram scannaneyn elley, goaill stiagh "Sanam Re" (2016), "Great Grand Masti" (2016), "Hate Story 4" (2018) as "Pagalpanti" (2019).

Britt Robertson:
She aghteyr Americaanagh ee Brittany Leanna Robertson (ruggit er 18 Averil 1990). Ta enney mie urree son e paart ayns "The First Time" (2012), as t;ee er cloie ayns ny scannaneyn "Tomorrowland" (2015), "The Space Between Us" (2017), "A Dog's Purpose" (2017), as "I Still Believe" (2020).
Ren ee cloie Marnie Cooper 'sy reayrtys foshlee jeh'n scannane "Scream 4" (2011) liorish Wes Craven. Ta enney er Robertson chammah son cloie paartyn ayns straihyn çhellveeish lheid as "Life Unexpected" (2010–2011), "The Secret Circle" (2011–2012), "Under the Dome" (2013–2014), "Girlboss" (2017) as "For the People" (2018–2019).

Chelsea Cooley:
She aghteyr, arraneyder, craishteyder, as cosneyder tostyl aalid Americaanagh ee Chelsea Scott Cooley Altman (ruggit er 30 Jerrey Fouyir 1983). T'ee er co-streeu ayns ny tostylyn aalid Miss Teen USA, Miss USA as Miss Universe as ren ee cosney Miss USA ayns 2005.
Myr Miss USA, ren Cooley shassoo er son y Miss Universe Organization. V'ad Natalie Glebova (Miss Universe, ass y Chanadey) as Allie LaForce (Miss Teen USA, ass Ohio) ny shellooderyn enmys "shuyragh" ayns. Ren ee troggal $22.8 million son ronsaghey magh kanghyr keeagh as oohragh car e lhing myr Miss USA.

Çhellooishan:
Ta çhellooishan çheet er saase ta cochiangley çhiooneyder, taishbynys, as kiaulleyryn son jeeaghyn er, as clashtyn rish, scaalheanaghyn çhellveeish son y chooid smoo. Dy mennick, t'ad ymmydit myr taishbyner co-earrooder chammah. V'ad skeaylt magh ayns ny 1920yn ayns cummey obbrinagh, haink orroo dy ve feer chadjin myr gientyn kionnee lurg y Nah Chaggey Dowanagh ayns cummey lectraneagh marish çhaghnoaylleeaght çhoobyn scell caddoyd (CRT). Va daaghyn currit rish scaalheanaghyn çhellveeish lurg 1953 as ren eh cur rish foayr cadjin y çhellooishan as haink er aeragyn mooie dy ve feer chadjin ayns thieyn fo-valjagh. Haink er y çhellooishan dy ve ny haase taishbynee son mean recortyssit ayns ny 1970yn, lheid as Betamax, VHS as, ny s'anmey, JABEyn. V'eh goll er ymmyd myr taishbyner voish y chied ghlioon jeh co-earrooderyn thie as consoleyn gammanyn-feeshan lheid as yn Atari ayns ny 1980yn. Rish ny 2010yn, ren çhellooishanyn pannylyn rea ta goaill stiagh taishbyner crystal ushlagh (LCD) goaill yn ynnyd jeh ny shenn-çhellooishanyn CRT.

COVID-19:
Ta COVID-19, ny doghan veerys crooinagh 2019, çheet er gorley gowaltagh ta çheet magh ass y veerys SARS-CoV-2 (syndrome ennalagh feer-gheyre y veerys crooinagh 2). Va'n chied hampleyr recortyssit ayns Wuhan, y Çheen, ayns Mee ny Nollick 2019. Ren y doghan skeaylley harrish y theihll, cur rish pandemagh COVID-19.

Rolley baljaghtyn ayns Carolina Hwoaie:
She steat ayns ny Steatyn Unnaneysit Yiass eh Carolina Hwoaie. Rere y choontey-pobble ayns 2010, she Carolina Hwoaie y nuyoo steat smoo rere earroo yn phobble as 10,453,948 cummaltee. Ta Carolina Hwoaie goll er rheynn magh ayns 100 coontae as t'eh goaill stiagh 532 valjaght cochorpagh ta jeant seose ass caayryn, baljyn, ny baljyn beggey. Cha nel y tree enmys anchasley rish y cheilley 'sy leigh.
Baljaghtyn smoo.
Shoh heese rolley ny 20 baljaghtyn smoo ayns Carolina Hwoaie rere y choontey-pobble ayns 2020.

Chrishell Stause:
She aghteyr Americaanagh ee Terrina Chrishell Stause (ruggit er 21 Jerrey Souree 1981). Ta enney urree son e paart er y chlaare rieughid "Selling Sunset" er Netflix, chammah as aa-phaartyn çhellveeish myr Amanda Dillon er "All My Children" as Jordan Ridgeway er "Days of Our Lives".

Simon Pegg:
Simon John Pegg (né Beckingham; ruggit er 14 Toshiaght Arree 1970) she aghteyr, screeudeyr scanne, as fer aitt Sostynagh t'eh. Haink enney mie er 'sy Reeriaght Unnaneysit myr co-chrootagh y sitcom "Spaced" liorish Channel 4 hie er stiurey ec Edgar Wright. Hie eh er oaie co-screeu as cloie 'sy "treeskeealag Three Flavours Cornetto": "Shaun of the Dead" (2004), "Hot Fuzz" (2007), as "The World's End" (2013). Ren eshyn as Nick Frost co-screeu as cloie 'sy scannane far-skeealaght heanse "Paul" (2011).
Ta Pegg er chloie karacteyryn ayns "Doctor Who" (2005), "Star Trek" myr Montgomery "Scotty" Scott (2009–2016), as ' (2015). Ec y traa t'ayn, t'eh cloie Benji Dunn 'sy straih scannane (2006–jiu), as t'eh er chur e ghoo rish y scannane ' (2019). Ta enney mie er chammah son cloie ayn 'sy straih scannane "Ice Age" myr goo Buck ayns tree scannane, ' (2009), ' (2016) as "The Ice Age Adventures of Buck Wild" (2022).

Alexa Scout:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as caillin shamraig tessen-cheintyssagh Americaanagh ee Alexa Scout (ruggit ayns Los Angeles, California, er 3 Mean Souree 1997). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2015 tra v'ee hoght bleeaney jeig d'eash marish ny seyrlannyn Grooby Girls, Trans Angels, as Transsexual Angel. Voish shen, t'ee er obbraghey marish Evil Angel, Devil’s Film, Trans Angels as Trans Erotica. 

Al Pacino:
Alfredo James Pacino (ruggit er 25 Averil 1940), she aghteyr as jantagh scannane Americaanagh t'eh. Coontit myr fer jeh ny h-aghteyryn smoo cummaghtagh 'sy 20oo eash, t'eh er chosney ram accolaidyn, goaill stiagh Aundyr Academy, daa Aundyr Tony, as daa Aundyr Primetime Emmy.
She aghteyr aghtallagh as aa-schoillar yn HB Studio as yn Actors Studio t'eh, raad v'eh ynsit liorish Charlie Laughton as Lee Strasberg. Ren eh e chied scannane tra v'eh 29 bleeaney d'eash marish myn-phaart 'sy scannane "Me, Natalie" (1969). Hooar eh enney son e chied phaart toshee myr deyrsnagh heroin ayns "The Panic in Needle Park" (1971). Haink moylley as enney lheeadagh tra ren eh cloie Michael Corleone ayns "The Godfather" (1972) liorish Francis Ford Coppola. Ren eh aa-chloie yn paart shen ayns "The Godfather Part II" (1974) as "The Godfather Part III" (1990). Hooar Pacino enmyssaght son Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Shaare son e chied scannane 'sy straih shen. Chammah's shen, hooar eh enmyssaghtyn son Aundyr Academy son yn Aghteyr Share son "Serpico" (1973), "The Godfather Part II", "Dog Day Afternoon" (1975), as "...And Justice for All" (1979). Ren eh cosney yn aundyr son e chloie ayns "Scent of a Woman" (1992). Son e chloiaghyn ayns "Dick Tracy" (1990), "Glengarry Glen Ross" (1992), as "The Irishman" (2019), hooar eh ny smoo enmyssaghtyn son Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share. Ta tuarystalyn elley lesh goaill stiagh cloiaghyn ayns ny scannaneyn "Scarface" (1983), "Carlito's Way" (1993), "Donnie Brasco" (1997), as "The Insider" (1999). Chammah as shen, t'eh er chloie ayns ny scannaneyn creauagh "Heat" (1995), "The Devil's Advocate" (1997), "Insomnia" (2002), as ren eh cloie ayns "Once Upon a Time in Hollywood" (2019) as "House of Gucci" (2021).
Er y çhellveeish, ren Pacino cloie ayns ram obbraghyn liorish HBO, goaill stiagh "Angels in America" (2003) as y scannane beashnyssagh liorish Jack Kevorkian, "You Don't Know Jack" (2010), raad ren eh cosney Aundyr Primetime Emmy son y daa scannane. Ta Pacino cloie 'sy straih "Hunters" (2020-jiu) liorish Amazon Video. T'eh er chloie er yn ardan chammah as aundyryn Tony cosnit echey ayns 1969 as 1977 son e chloiaghyn ayns "Does a Tiger Wear a Necktie?" as "The Basic Training of Pavlo Hummel".
Ren Pacino e chied scannane myr jantagh lesh "Looking for Richard" (1996), raad t'eh stiurey as cloie 'sy scannane feanishagh mychione "Richard III"; ren Pacino cloie yn paart toshee er yn ardan ayns 1977. Ren eh cloie Shylock ayns scannane aa-chummit (2004) as gientyn ardan (2010) jeh'n chloie "The Merchant of Venice". Ren Pacino stiurey as cloie ayns "Chinese Coffee" (2000), "Wilde Salomé" (2011), as "Salomé" (2013). Voish 1994, she Pacino yn co-eaghtyrane er yn Actors Studio.

Camila Alves:
She craishteyder as kiaddeyder Brasseelagh ee Camila Alves McConaughey (ruggit er 28 Jerrey Geuree 1982). T'ee poosit rish yn aghteyr Americaanagh Matthew McConaughey.

Alicia Witt:
She aghteyr, arraneyder, as pianneyder Americaanagh ee Alicia Roanne Witt (ruggit er 21 Luanistyn 1975). Va paart yllit eck myr jeigeyr boirit 'sy scannane "Fun" (1994), myr schoillar kiaullee ayns "Mr. Holland's Opus" (1995) as myr schoillar ollooscoil as aggle urree 'sy scannane atçhim "Urban Legend" (1998). Ren ee cloie ayns ny scannaneyn "Vanilla Sky" (2001), "Two Weeks Notice" (2002), "Last Holiday" (2006) as y scannane creauagh "88 Minutes" (2007). Ta Witt er ve er y çhellveeish ayns "The Walking Dead", "The Sopranos", "Nashville", "Two and a Half Men", "The Librarians", "Friday Night Lights", ', "The Mentalist", "Cybill", "Justified", "Twin Peaks: The Return", ' as "Orange is the New Black".
Chammah's yn aghteyrys eck, t'eh raait dy nee yindys kiaullee t'ee myr pianneyder rahoil, arraneyder, as screeudeyr arrane. Ta Witt er chloie ayns hoght scannane Nollick liorish y vollagh çhellveeish Hallmark. Er y scannane jeianagh eck, "Christmas Tree Lane" (2020), ren ee obbraghey myr ard-ghienteyder as screeudeyr skeeal y scannane as ren ee cur daa arrane bunneydagh rish y scannane ta'n karacteyr eck goaill.

Eliza Jane:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as caillin shamraig Americaanagh ee Eliza Jane (ruggit er 7 Mean Fouyir 1993).
Beashnys.
Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2016 tra v'ee 23 bleeaney d'eash myr aghteyr da'n jantys East Coast Talents. Voish shen, t'ee er obbraghey marish Digital Sin, Tushy, Evil Angel, Girlfriends Films, Metart, Wicked Pictures, Sweet Sinner, Digital Playground, Diabolic Video, Jules Jordan Video, Kink.com as Elegant Angel, mastey seyrlannyn elley.
Ayns 2018 hooar ee daa enmyssaght ayns Aundyryn AVN son y Roltag Noa Share as y Cloie Ynrican / Boirey Share. Hooar ee enmyssaght ayns Aundyryn XBIZ son y Reayrtys Keintys Share ayns Scannane Gonzo son "Dirty Dolls".
Ayns 2019 ren ee cosney Aundyr AVN son y Ven-aghteyr Share son "Anne: A Taboo Parody" as son y Reayrtys Keintys Lesbeeagh Share ayns Possan son "A Flapper Girl Story".
Derrey yn laa t'ayn, t'ee er chloie ayns ny smoo na 140 scannane.
Mastey scannaneyn elley, t'ee er chloie ayns "A Soft Touch 3", "Cum Deep In Me", "Lesbian Schoolgirls", "More Than Friends", "Mother Lovers Society 17", "Next Big Step", "Pure 9", "Student Bodies 6" as "Young and Curious 3".

Samantha Mumba:
She arraneyder, screeudeyr arrane, aghteyr, daunseyr, craishteyder fassan, as çhebbeyder çhellveeish Yernagh ee Samantha Tamania Anne Cecilia Mumba (ruggit er 18 Jerrey Geuree 1983). Ayns 2000, tra v'ee 17 bleeaney d'eash, hooar ee ardghoo lurg skeaylley magh e chied hingyl "Gotta Tell You", hie er roshtyn stiagh mastey ny queig arraneyn smoo eeckit ayns Nerin, 'sy Reeriaght Unnaneysit as ayns ny Steatyn Unnaneysit. Voish shen, ta'n arrane er ve currit stiagh 'sy rolley 100 Greatest Choruses of the 21st Century liorish "Billboard". Ren ee skeaylley magh e chied albym fo'n ennym cheddin ny s'anmey 'sy vlein shen as ren eh roshtyn y chiarroo ynnyd ayns Nerin as y nuyoo ynnyd 'sy Reeriaght Unnaneysit.
Ta Mumba er ve cloie myr aghteyr chammah, as ren ee cloie ayns scannane da'n chied cheayrt 'sy scannane "The Time Machine" (2002), as t'ee er chloie ayns ram scannaneyn seyrey Yernagh chammah. Hie ee er-ash dys y chiaull ayns 2013 as ren ee fogrey magh dy row planyn eck albym elley y skeaylley magh ayns 2019, agh cha ren ee skeaylley eh magh. Ren Mumba cur magh ny singylyn "Cool" as "Process" ayns 2020.

Jeremy Irons:
She aghteyr as immeeaghtagh Sostynagh eh Jeremy Irons (ruggit er 19 Mean Fouyir 1948). Erreish da traenal classicagh y yannoo ec y Bristol Old Vic Theatre School, hoshee Irons cloie er yn ardan ayns 1969 as t'eh er ghoaill ayrn ayns ram obbragheyn theateragh y West End, goaill stiagh cloiaghyn Shakespeare "The Winter's Tale", "Macbeth", "Much Ado About Nothing", "The Taming of the Shrew", as "Richard II". Ayns 1984, ren eh cloie da'n chied cheayrt er Broadway ayns "The Real Thing" liorish Tom Stoppard raad hooar eh Aundyr Tony son yn Aghteyr Share ayns Cloie.
Va'n chied phaart mooar echey er y scaailan 'sy straih "Brideshead Revisited" (1981) liorish ITV. Hooar eh enmyssaght Golden Globe er son y straih shen. Va'n chied ard-phaart 'sy scannaneaght 'sy drama romansagh "The French Lieutenant's Woman" (1981), raad hooar eh enmyssaght BAFTA son yn Aghteyr Share. Lurg ram dramaghyn, goaill stiagh "Moonlighting" (1982), "Betrayal" (1983), as "The Mission" (1986), hooar eh ard-voylley son e huarystal myr ny fir lhee mraane lannoonit 'sy scannane creauagh shicklaagagh "Dead Ringers" (1988) liorish David Cronenberg. Ta Irons er chosney ram aundyryn, goaill stiagh Aundyr Academy son yn Aghteyr Share, son e huarystal 'sy scannane "Reversal of Fortune" (1990).
Va paartyn ec Irons 'sy scannane creauagh folliaght "Kafka" (1991) liorish Steven Soderbergh, 'sy drama shennearish "The House of the Spirits" (1993), 'sy drama romansagh "M. Butterfly" (1993), as chur eh e ghoo rish "The Lion King" (1994) liorish Disney myr Scar, as ren eh cloie Simon Gruber 'sy scannane jantys "Die Hard with a Vengeance" (1995), Humbert Humbert ayns "Lolita" (1997) as Aramis ayns "The Man in the Iron Mask" (1998). Chammah as shen, ren eh cloie ayns ny scannaneyn "Dungeons & Dragons" (2000), "The Merchant of Venice" (2004), "Being Julia" (2004), "Kingdom of Heaven" (2005), "Eragon" (2006), "Appaloosa" (2008), "Margin Call" (2011), "Assassin's Creed" (2016), "" (2016), "Justice League" (2017), as "Zack Snyder's Justice League" (2021).
Er y çhellveeish, ren Irons cloie 'sy vun-straih hendeeagh "Elizabeth I", raad ren eh cosney Golden Globe as Aundyr Emmy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share. Eddyr ny bleeantyn 2011 as 2013, ren eh cloie Paab Alistair VI 'sy straih hendeeaghe "The Borgias" liorish Showtime. Ayns 2019, ren eh cloie Adrian Veidt / Ozymandias 'sy straih "Watchmen" liorish HBO.
Ayns Jerrey Fouyir 2011, v'eh enmyssit myr Ambasseydeyr Jeih-aigney son Sheshaght Vee as Eirinys jeh ny h-Ashoonyn Unnaneysit.

Alan Rickman:
She aghteyr as stiureyder Sostynagh va Alan Sidney Patrick Rickman (21 Toshiaght Arree 1946 – 14 Jerrey Geuree 2016). Va enney mie er son e ghoo lhiastagh, dowin. Ren eh traenal ec Colleish Reeoil ny h-Ellynyn Dramadagh ayns Lunnin as haink er dy ve ny oltey jeh'n Royal Shakespeare Company (RSC), raad ren eh cloie ayns obbraghyn theateragh noa-emshiragh as classicagh. Ren eh cloie Vicomte de Valmont 'sy ghientyn ardan yn RSC jeh'n chloie "Les Liaisons Dangereuses" (1985), as erreish da arraghey yn ghientyn dys y West End ayns 1986 as Broadway ayns 1987, v'eh enmyssit son Aundyr Tony.
Haink y chied phaart 'sy scannaneaght echey myr y fer toshee atçhimagh Germaanagh Hans Gruber ayns "Die Hard" (1988). Chammah's shen, ren eh cloie Shirrym Nottingham ayns ' (1991), raad chossyn eh Aundyr BAFTA son yn Aghteyr Share ayns Paart Co-hassooagh; Elliott Marston ayns "Quigley Down Under" (1990); Jamie ayns "Truly, Madly, Deeply" (1991); P.L. O'Hara ayns "An Awfully Big Adventure" (1995); Colonel Brandon ayns "Sense and Sensibility" (1995); Éamon de Valera ayns " Michael Collins" (1996); Alexander Dane ayns "Galaxy Quest" (1999); Metatron ayns "Dogma" (1999); Severus Snape ayns straih "Harry Potter" (2001–2011); Harry ayns "Love Actually" (2003); Marvin the Paranoid Android ayns "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005); as Judge Turpin ayns ' (2007).
Hoshee Rickman cloie er y çhellveeish tra ren eh cloie Tybalt ayns "Romeo and Juliet" (1978) myr ayrn jeh straih Shakespeare liorish y BBC. She yn chied phaart mooar v'echey na myr Obadiah Slope 'syn aa-chummey çhellveeish jeh "The Barchester Chronicles" (1982) liorish y BBC. Ny s'anmey, ren eh cloie ayns scannaneyn çhellveeish, goaill stiagh y paart myr y karacteyr enmyssagh ayns "" (1996), raad chossyn eh Aundyr Golden Globe, Aundyr Emmy as Aundyr y Screen Actors Guild, as Alfred Blalock ayns "Something the Lord Made" (2004). 
Hooar Rickman baase kyndagh rish kanghyr y fairaig villish er 14 Jerrey Geuree 2016 tra v'eh 69 bleeaney d'eash. V'ad ny paartyn jerrinagh echey myr Aaghineraal Frank Benson 'sy scannane creauagh "Eye in the Sky" (2015), as gooy phraddag ayns "Alice Through the Looking Glass" (2016).

Romee Strijd:
She craishteyder Ollanagh ee Romee Strijd (ruggit er 19 Jerrey Souree 1995). She aa-chraishteyder Victoria's Secret Angels t'ee, as t'ee er ve ayns e haishbynys fassan bleinoil voish 2014 derrey 2018. Ren ee obbraghey marish ny cowraghyn Alexander McQueen, Michael Kors, as Carolina Herrera. V'ee ry-akin ayns earishlioaryn chammah, lheid as Vogue, Elle, as Harper's Bazaar.

Hunter Schafer:
She craishteyder fassan, aghteyr, as immeeaghtagh Americaanagh er son cairyn LADT ee Hunter Schafer (ruggit er 31 Nollick 1998). Son yn immeeaghtys eck noi Slattys Preevaadjys & Shickyrys ny Seyraadyn Pobbylagh ayns Carolina Hwoaie, ren "Teen Vogue" cur Schafer er e rolley "21 Under 21" ayns 2017. Ayns 2019 hoshee ee cloie tra ren ee cloie yn schoillar ard-scoill tessen-cheintyssagh Jules Vaughn 'sy straih "Euphoria" liorish HBO.

Putin khuylo!:
She sleih-gherrym ta craidey Eaghtyrane y Roosh Vladimir Putin eh "Putin – khuylo!" (; ; ; er ny hyndaa dy mennick myr " bwoid Putin"). Ta'n bun echey 'syn Ookraan ayns 2014 as eh er n'aase ass caayney bluckan coshey va cloiet da'n chied cheayrt liorish ultras FC Metalist Kharkiv as Shaktar Donetsk ayns Mayrnt 2014 ec toshiaght y Chaggey Rooshagh-Ookraanagh. Haink er yn abbyrt dy ve ny arrane çhionnraa as s'lheeadagh eh er feie yn Ookraan mastey pohllderyn seyrsnys as unnaneys yn Ookraan as mastey adsyn ta shassoo noi Vladimir Putin 'sy Roosh as 'syn Ookraan.
Bun-ocklaght.
Ta'n awanid ("mat") er ny harlettyraghey myr "huilo", "huylo", "khuilo", "khuylo", ny "xujlo". She ("khuy"), "bwoid" dy lettyragh 'sy Rooshish as 'syn Ookraanish, bun yn 'ockle. She unnane ny focklyn shen 'sy Rooshish, 'syn Ookraanish as 'sy Velarooshish.
Ayns Boaldyn 2014, ren beealyn ym-ysseraght cur magh coontaghyn dy row "khuilo" currit rish yn Urban Dictionary myr co-cheayllagh son Vladimir Putin.
Ta aagherrid elley ayn ta goaill stiagh y cheayll cheddin — "" ("PTN PNKh"). T'eh shassoo son "" ("Putin, poshol na khuy", ta gollrish "Putin, immee "fuck"al uss hene", foddee ve aachummit 'sy Ghaelg myr "PTN IFUH").

Veerys:
Ta veerys çheet er jantagh gowaltagh fo-vynreayrtagh ta jannoo coipyn jehsyn hene çheusthie jeh killag vio bioag ennagh. Ta veeryssyn doghaney dagh sorçh jeh'n vea, voish beiyn as lossreeyn dys mynorgaanee, goaill stiagh bacteyryn as archaea.
Voish yn art ayns 1892 liorish Dmitri Ivanovsky ta cur sheese er pataghien va doghaney lossreeyn tombagey as feddyn magh y veerys mosaic tombagey liorish Martinus Beijerinck ayns 1898, ta coontyssyn cruinn er ve jeant er ny smoo na 9,000 dooieyn veeryssagh mastey ny millioonyn sorçhyn dy veerys t'er mayrn 'sy theihll. Ta veeryssyn ry-gheddyn ayns begnagh dagh eggo-chorys er y Dowan as she adsyn y nhee bea-oaylleeagh smoo lheeadagh t'ayn. She veerys-oaylleeaght, fo-vagher y vyn-vioagh-oaylleeaght, yn ennym ta currit er studeyryssyn bentyn rish veeryssyn.

Gary Sinise:
She aghteyr, deincharrey, as kiaulleyder Americaanagh eh Gary Alan Sinise (ruggit er 17 Mayrnt 1955). Mastey aundyryn elley, t'eh er chosney Aundyr Primetime Emmy, Aundyr Golden Globe, Aundyr Tony, as kiare Aundyr y Screen Actors Guild. Chammah's shen, t'eh er gheddyn roltage er y Hollywood Walk of Fame, as v'eh enmyssit son Aundyr Academy. Ta Sinise er gheddyn ram aundyryn as onnoryn son yn obbyr deinchaarjoil lheeadagh as obbyr marish sheshaghtyn giastyllagh. She pohllder sheshaghtyn shenn sidooryn eigsoylagh t'eh as ren eh cur er bun y bann Lt. Dan Band (enmyssit ayns onnor e characteyr ayns "Forrest Gump"), ta cloie ec garrastanyn cahnagh er feie ny cruinney.
Hoshee coorse cloie Sinise er yn ardan marish y Steppenwolf Theatre Company ayns 1983 tra ren eh stiurey as cloie ayns gientyn y chloie "True West" liorish Sam Shepard raad ren eh cosney Aundyr Obie. Hie eh er oaie cosney kiare enmyssaght son Aundyryn Tony goaill stiagh son e chloiaghyn ayns "The Grapes of Wrath" sa "One Flew Over the Cuckoo's Nest". Chossyn eh Aundyr Tony y Theater Ardjynagh marish y Steppenwolf Theatre Company. 
Ren eh cloie da'n chied cheart 'sy scannanaght ayns aachummey scannane y lioar liorish John Steinbeck, 'Of Mice and Men' va stiurit as gientit lesh neesht. Ren Sinise cloie George Milton marish John Malkovich ren cloie Lennie. Mastey ny paartyn elley echey, t'ad goaill stiagh Lieutenant Dan Taylor ayns "Forrest Gump" (1994) raad v'eh enmyssit son Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share. Ghow eh ayrn chammah ayns scannaneyn elley lheid as "Apollo 13" (1995), "Ransom" (1996), "The Green Mile" (1999) as "Impostor" (2002). 
Ta enney mie er chammah son e chloiaghyn er y çhellveeish, goaill stiagh e phaart myr Harry S. Truman ayns "Truman" (1995), raad ren eh cosney Golden Globe, as y paart enmyssagh 'sy scannane çhellveeish "George Wallace", raad ren eh cosney Aundyr Primetime Emmy. Va paartyn toshee echey chammah myr y Cronneyder Mac Taylor 'sy straih "" (2004–13) liorish CBS. Voish 2016 derrey 2017, ren Sinise cloie Meoir Er-lheh Jack Garrett ayns "." 

Bank of America:
Ta'n Bank of America Corporation (ny Bank of America dy mennick; aagherrit myr BofA ny BoA) ny vanc baighey argid yl-ashoonagh as ny cholught shellooagh son shirveishyn argidoil. Ta'n kione-cherroo echey bunnit ayns Charlotte, Carolina Hwoaie. Va'n banc bunnit ayns San Francisco as ghow eh yn cummey noa-emshiragh echey tra ren NationsBank ass Charlotte kionnaghey eh ayns 1998. She Bank of America y nah undinys banceyraght smoo ayns ny Steatyn Unnaneysit, lurg JPMorgan Chase, as y hoghtoo banc smoo 'sy theihll. T'eh tendeil mysh 10.73% jeh dagh yeearlys ayns bancyn Americaanagh, ayns co-hirrey rish JPMorgan Chase, Citigroup, as Wells Fargo.

Roberta Gemma:
She aghteyr scannane as pornograafagh Iddaalagh ee Floriana Panella (ruggit er 15 Nollick 1980), ta ny share ennit fo ny h-enmyn ardan eck, Roberta Gemma ny Roberta Missoni.

Bruce Willis:
She aa-aghteyr Americaanagh eh Walter Bruce Willis (ruggit er 19 Mayrnt 1955). Hoshee yn coorse bea echey er yn ardan ayns ny 1970yn. Hooar eh enney mooar lesh y phaart toshee er y straih drama aittys "Moonlighting" (1985–1989) as t'eh er chloie ayns ny smoo na keead scannane. Hooar eh enney mie myr feniagh jantys lurg e huarystal myr John McClane 'sy straih scannane "Die Hard" (1988–2013) mastey paartyn elley.
Ta scannaneyn elley marish Willis goaill stiagh "The Last Boy Scout" (1991), "Pulp Fiction" (1994), "12 Monkeys" (1995), "The Fifth Element" (1997), "Armageddon" (1998), "The Sixth Sense" (1999), "Hart's War" (2002), "Tears of the Sun" (2003), "Hostage" (2005), "Moonrise Kingdom" (2012), as "Motherless Brooklyn" (2019). Ayns ny bleeantyn jeianagh jeh'n choorse echey, ren Willis cloie ayns ram scannaneyn lesh bushaidyn injilley nagh row feddynit dy mie ec cremeyderyn as y lught fakin. Ayns Mayrnt 2022, ren lught thie Willis fogrey dy row eh girree ass lurg faaishnys-enn yn aphasia, foaynoo ta bentyn rish baght glare.
Myr arraneyder, ren Willis skeaylley mag e chied albym "The Return of Bruno" ayns 1987, as hie daa albym elley magh echey ayns 1989 as 2001. Ren eh cloie da'n chied cheayrt er Broadway ayns aa-chummey ardan jeh'n lioar "Misery" ayns 2015. Ta Willis er gheddyn ram accolaidyn eigsoylagh harrish y choorse echey, goaill stiagh Aundyr Golden Globe, daa Aundyr Primetime Emmy, as daa Aundyr People's Choice. Hooar eh roltage er y Hollywood Walk of Fame ayns 2006.

Milla Jovovich:
She aghteyr, ard-chraishteyder, as arraneyder Americaanagh ee Milica Bogdanovna Jovovich (; ; ; ruggit er 17 Nollick 1975), ta goll er enney dy keirdagh myr Milla Jovovich.
Va Jovovich ruggit ayns Kyiv, PHH yn Ookraan, yn Unnaneys Soveidjagh, agh ren ish as e lught thie arraghey dys Lunnin tra v'ee queig bleeaney d'eash as, lurg shen, ren ad arraghey dys Sacramento, California; fy yerrey, ren ad arraghey dys Los Angeles shiaght mee ny s'anmey. Ayns 1987, tra v'ee 12 vleeaney d'eash, hoshee ee craishtey tra ren Herb Ritts jannoo fotograafyn jee son coodagh yn earishlioar Iddaalagh "Lei". Ren Richard Avedon cur ish ayns ny soilsheenyn "Most Unforgettable Women in the World" liorish Revlon. Ayns 1988, ren Jovovich cloie da'n chied cheayrt er y scaailan 'sy scannane çhellveeish "The Night Train to Kathmandu" as ren ee cloie 'sy chied mooar-scannane eck, "Two Moon Junction".
Hooar Jovovich enney mooar son e paart 'sy scannane romansagh "Return to the Blue Lagoon" (1991) er yn oyr nagh row ee agh 15 bleeaney d'eash. T'eh er smooinaghtyn dy nee yn paart v'eck 'sy scannane jantys far-skeealagh sheanse Frangagh "The Fifth Element" (1997) liorish Luc Besson yn paart foshlee eck. Ren ee as Besson poosey ny s'anmey 'sy vlein shen, agh scarr ad voish y cheilley tammylt veg ny yei. Ren ee cloie y ben-eniagh as y martyr ayns "" (1999) liorish Besson. Eddyr ny bleeantyn 2002 as 2016, ren Jovovich cloie Alice 'sy straih scannane atçhim jantys "Resident Evil", hie er ve yn straih scannane smoo berçhagh va bunnit er gammanyn-feeshan.
Ren Jovovich skeaylley magh e chied albym, "The Divine Comedy", ayns 1994, as e nah albym, "The People Tree Sessions", ayns 1998. T'ee foast skeaylley magh prowallyn er yn ynnyd-eggey oikoil eck as dy mennick t'ee cur rish cassanyn-sheean scannane. Ayns 2003, ren ee as y craishteyder Carmen Hawk croo yn linney eaddeeyn Jovovich–Hawk, hie magh derrey 2008. She Creature Entertainment e colught gientyn hene eck.

Rosanna Davison:
She aghteyr, arraneyder, craishteyder as ben-rein aalid Yernagh ee Rosanna Davison (ruggit er 17 Averil 1984). V'ee crooinit myr Miss World 2003. She 'neen y chiaulleyder Chris de Burgh t'ee, as va'n arrane echey - "For Rosanna" - screeuit liorish e ayr j'ee son e albym "Into the Light" (1986).
Bea aeg.
Va Davison ruggit ayns Coontae Ghivlyn, Nerin, as ren ee frastyl y vunscoill ayns Scoill Aravon, Coontae Cheeill Mantan. Lurg shen, hie ee dys Scoill Ráth an Dúin ayns Gleann na gCaorach, Coontae Ghivlyn. She meoir brastyl v'ee roish my ren ee goaill jerrey lesh yn Ard-Teisht Yernagh ayns 2002.
Miss World.
Ayns Luanistyn 2003, hie ee stiagh ayns kione-chloiaghyn Miss Ireland ayns Divlyn. Ren ee cosney yn co-hirrey as hie ee stiagh ayns Miss World as ee co-streeu er son Nerin. Haghyr yn co-hirrey Miss World ayns Mee ny Nollick 2003 ayns Sanya, y Çheen marish 106 co-streeuder elley. Ren Davison cosney yn chrooin. She ish y chied Yernagh ren cosney yn enmys voish tosheeaght yn enmys ayns 1951. Car e lhing, ren Davison keayrtyn er y Reeriaght Unnaneysit, ny Steatyn Unnaneysit, y Chanadey, y Çheen, as Sri Lanka.

Danny DeVito:
She aghteyr, stiureyder, gienteyder, as screeudeyr scannane Americaanagh eh Daniel Michael DeVito Jr. (ruggit er 17 Sauin 1944). Hooar eh enney mooar son e huarystal myr y çhaghter taksee Louie De Palma 'sy straih hellveeish "Taxi" (1978–1983), raad ren eh Aundyr Golden Globe as Aundyr Primetime Emmy. T'eh cloie Frank Reynolds er y sitcom "It's Always Sunny in Philadelphia" (2006–jiu) liorish FX as FXX.
Ta enney mie er son e phaartyn ayns ny scannaneyn "One Flew Over the Cuckoo's Nest" (1975), "Terms of Endearment" (1983), "Romancing the Stone" (1984), "Throw Momma from the Train" (1987), "Twins" (1988), "The War of the Roses" (1989), "Batman Returns" (1992), "Jack the Bear" (1993), "Junior" (1994), "Get Shorty" (1995), "Matilda" (1996), "L.A. Confidential" (1997), "The Big Kahuna" (1999), "Big Fish" (2003), "Deck the Halls" (2006), "When in Rome" (2010), "Wiener-Dog" (2016) as "" (2019).Ta enney mie er chammah son e phaartyn goo ayns scannane lheid as "Hercules" (1997), "The Lorax" (2012) as "Smallfoot" (2018).
Ayns 2017, chossyn eh enmyssaght son Aundyr Tony son e chloie ayns aavioghey Broadway yn chloie "The Price" liorish Arthur Miller. Ren DeVito as Michael Shamberg cur Jersey Films er bun. Tammylt veg ny yei, haink er Stacey Sher dy ve ny co-phartee. Ta'n colught gientyn shen mie er enney son scannaneyn lheid as "Pulp Fiction", "Garden State", as "Freedom Writers". Ren DeVito goaill shelloo er Jersey Television traa, colught ren gientyn y straih hellveeish "Reno 911!" liorish Comedy Central. Ren DeVito as e ven heshee Rhea Perlman cloie ry cheilley 'sy scannane "Matilda" (1996), bunnit er y noaskeeal paitçhey fo'n ennym cheddin liorish Roald Dahl. Va DeVito fer jeh ny gienteyderyn va enmyssit son Aundyr Academy son y Jalloo Share son "Erin Brockovich" (2000).

Val Kilmer:
She aghteyr Americaanagh eh Val Edward Kilmer (ruggit er 31 Nollick 1959). Hoshiaght, v'eh ny aghteyr ardan, agh hooar eh ardghoo lurg cloiaghyn ayns scannaneyn aitt, goaill toshiaght lesh "Top Secret!" (1984) as "Real Genius" (1985), chammah as y scannane jantys cahnagh "Top Gun" (1986) as y scannane fansee "Willow" (1988).
Ta Kilmer er chloie ram sleih firrinagh ayns scannaneyn, goaill stiagh Jim Morrison ayns "The Doors" (1991), scanjoon Elvis Presley ayns "True Romance" (1993), Doc Holliday ayns "Tombstone" (1993), John H. Patterson ayns "The Ghost and the Darkness" (1996), John Holmes ayns "Wonderland" (2003), as Pilib II y Vassadoan ayns "Alexander" (2004) mastey sleih elley. Ta enney mie er chammah son e huarystalyn myr Bruce Wayne/Batman ayns "Batman Forever" (1995), as Simon Templar ayns "The Saint" (1997). Ta Kilmer er n'yannoo cloiaghyn goo er shalleeyn eigsoylagh myrgeddin, goaill stiagh Moses 'sy scannane bioghit "The Prince of Egypt" (1998) as Walker Sloan 'sy ghamman-feeshan "" (2011).
Ren e chloiaghyn myr Chris ayns "Heat" (1995) as "Gay Perry" ayns "Kiss Kiss Bang Bang" (2005) cosney da enmyssaghtyn son Aundyr Saturn son yn Aghteyr Co-hassooagh Share.
Chammah's shen, she ughtar yn lioar "I'm Your Huckleberry: A Memoir" eh Kilmer, hie er ny hoilshaghey magh ayns 2020. Ayns 2021, "Val", hie scannane feanishagh magh fo seihll Kilmer.

Aisling Franciosi:
She aghteyr Yernagh ee Aisling Franciosi (ruggit 6 Mean Souree 1993). Ren ee cosney Aundyr AACTA son e cloie 'sy scannane "The Nightingale" (2018). Er y çhellveeish, ta enney mie urree son y drama kimmeeys "The Fall" (2013-2016) liorish RTÉ-BBC Two, straih 2 jeh'n straih "Legends" (2015) liorish TNT, as y vyn-straih lesh BBC One, "Black Narcissus" (2020).

Zendaya:
She aghteyr as arraneyder Americaanagh ee Zendaya Maree Stoermer Coleman (ruggit er 1 Mean Fouyir 1996). T'ee er gheddyn ram accolaidyn, goaill stiagh Aundyr Primetime Emmy. Ren yn earishlioar "Time" cur ee stiagh mastey ny 100 dooinney smoo cummaghtagh 'sy theihll 'sy rolley bleinoil oc ayns 2022.
V'ee ruggit as troggit ayns Oakland, California, as hoshee yn coorse bea eck myr craishteyder paitçhey as daunseyr jeenane. Hoshee yn coorse cloie er y çhellveeish eck myr Rocky Blue er y sitcom "Shake It Up" (2010–2013) liorish Disney Channel as ren ee cloie myr y roltag enmyssagh 'sy sitcom "K.C. Undercover" (2015–2018) son y vollagh cheddin. Haink e chied chloie 'sy scannaneaght ayns 2017 lesh y scannane far-eniaghtagh "" as ny scannaneyn hie er eiyrtyssagh er. Ren e paart myr Rue Bennett, jeigeyr deyrsnagh-druggey 'sy straih drama jeigeyr lesh HBO, "Euphoria" (2019–jiu), jannoo jee y cosneyder s'aa jeh Aundyr Primetime Emmy son y Ven-aghteyr Toshee Share ayns Straih Drama. Ta e paartyn scannane goaill stiagh y drama kiaullee "The Greatest Showman" (2017), y drama romansagh "Malcolm & Marie" (2021), as yn ard-skeeal far-skeealaght sheanse "Dune" (2021).
Myrane lesh e coorse cloie eck, ta Zendaya gobbraghey 'sy çhynskyl kiaull. Ayns 2011, ren ee cur magh ny singylyn "Swag It Out" as "Watch Me", y singyl jerrinagh marish Bella Thorne. Ren ee fo-screeu rish Hollywood Records ayns 2012 as beggan ny yei ren ee cur magh e chied hingyl, "Replay", haink stiagh mastey ny 40 arraneyn s'yrjey er kaart "Billboard" Hot 100 ny Steatyn Unnaneysit. Ren ee cur magh e albym seyrlann hene-enmyssit ayns 2013. Haink e rah hraghtee smoo myr kiaulleyder lesh y cho-obbraghey marish Zac Efron, "Rewrite the Stars", voish "The Greatest Showman" ayns 2018.

Steve Buscemi:
She aghteyr Americaanagh eh Steven Vincent Buscemi (ruggit er 13 Nollick 1957). Ta enney mie er son e phaartyn ayns ny scannaneyn "Reservoir Dogs" (1992), "Desperado" (1995), "Con Air" (1997), "Armageddon" (1998), "Ghost World" (2001), "Big Fish" (2003), as "The Death of Stalin" (2017). Ta enney mie er chammah son e cho-obbraghyn marish ny braaraghyn Coen as eh er ve cloie ayns shey scannane lioroosyn: "Miller's Crossing" (1990), "Barton Fink" (1991), "The Hudsucker Proxy" (1994), "Fargo" (1996), "The Big Lebowski" (1998), as "Paris, je t'aime" (2006).
Ta coorse rahoil ec Buscemi chammah er y çhellveeish. Eddyr ny bleeantyn 2010 as 2014, ren Buscemi cloie y paart toshee myr Enoch "Nucky" Thompson 'sy straih hellveeish "Boardwalk Empire" liorish HBO as er ny chroo ec Terence Winter. Ren e chloie cosney da daa Aundyr y Screen Actors Guild, Golden Globe as daa enmyssaght son Aundyr Emmy. Mastey yn obbyr çhellveeish ta jeant echey, ta e phaartyn goaill stiagh "The Sopranos" (2004, 2006), "30 Rock" (2007–2013), "Portlandia" (2014–2017) as "Miracle Workers" (2019–jiu). Ren eh e chied scannane myr stiureyder lesh y scannane "Trees Lounge" (1996), va screeuit echey as v'eh ny rollage ayn chammah. Lurg shen, ren eh stiurey "Animal Factory" (2000), "Lonesome Jim" (2004), as "Interview" (2007).
Ta Buscemi er obbraghey dy mooar 'sy vioghys, goaill stiagh obbyr ghoo myr Randall Boggs 'sy straih scannane "Monsters, Inc." (2001–2021), Wesley ayns "Home on the Range" (2004), Horace Nebbercracker ayns "Monster House" (2006), Templeton the Rat ayns "Charlotte's Web" (2006), Scamper ayns "Igor" (2008), Bucky the Hamster ayns "G-Force" (2009), Wayne the Werewolf 'sy straih scannane "Hotel Transylvania" (2012–2022) as Francis E. Francis ayns "The Boss Baby" (2017).

John Travolta:
She aghteyr as arraneyder Americaanagh eh John Joseph Travolta (ruggit er 18 Toshiaght Arree 1954). Haink enney mie er car ny 1970yn tra ren eh cloie er y sitcom çhellveeish "Welcome Back, Kotter" (1975–1979) as ayns ny scannaneyn rahoil "Carrie" (1976), "Saturday Night Fever" (1977), "Grease" (1978), as "Urban Cowboy" (1980). Huitt e choorse bea car ny 1980yn, agh haghyr aavioghey echey car ny 1990yn lesh e phaart ayns "Pulp Fiction" (1994), as hie eh er oaie cloie ayns scannaneyn goaill stiagh "Get Shorty" (1995), "Broken Arrow" (1996), "Phenomenon" (1996), "Face/Off" (1997), "A Civil Action" (1998), "Primary Colors" (1998), "Hairspray" (2007), as "Bolt" (2008).
Va Travolta enmyssit son Aundyr Academy son yn Aghteyr Share son e chloiaghyn ayns "Saturday Night Fever" as "Pulp Fiction". Chossyn eh Aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Share ayns Jalloo Roie Kiaullee ny Aittys son e chloie ayns "Get Shorty" as t'eh er gheddyn shey enmyssaghtyn, y fer jerrinagh ayns 2011. Ayns 2014, chossyn eh Aundyr IIFA son Ard-obbyr Ard-yindyssagh 'sy Scannaneaght Eddyrashoonagh. Ayns 2016, ren Travolta geddyn e chied Aundyr Primetime Emmy, myr gienteyder y chied straih jeh'n straih skeealyn çhaglit "American Crime Story", er ny fo-enmyssey myr "". Hooar eh enmyssaght elley son Emmy as son Golden Globe son e chloie myr y leighder Robert Shapiro 'sy straih. She etleyder preevaadjagh eh Travolta chammah.

Eddinagh (roortys keintyssagh):
Ta eddinagh çheet er roortys keintyssagh raad ta fer sheayney er eddin chommee cheintyssagh. She sorçh dy cheintys neu-howllagh t'eh, ga dy vel eh goll er chloie son y chooid smoo lurg aght elley jeh greinney keintyssagh, lheid as bwoideeaght 'ineagh, bwoideeaght hoanney, keintys beill, ny laue-chooilleeney. Ta eddinee ry-akin dy mennick ayns scannaneyn as feeshanyn pornograafagh myr aght jerrinagh y reayrtys son y chooid smoo.

Sievierodonetsk:
Sievierodonetsk (), Sieverodonetsk () ny Severodonetsk (), she caayr ayns Queiggey Luhansk 'syn Ookraan hiar t'eh. T'eh soit er broogh clee yn awin Siverskyi Donets as mysh 110 km (68 mi) sheear hwoaie voish y pree-valley yn wheiggey, Luhansk. T'eh jeeaghyn magh er Lysychansk tessen yn awin. Ta deiney cummal 'sy chaayr as, rere shen, she eshyn y nah chaayr 'sy wheiggey. Ec y traa t'ayn, ta'n chooid smoo jeh'n chaayr goit ec y Roosh as Pobblaght Heayagh Luhansk bwooise da'n chaggey 'sy çheer lurg ren y Roosh ruegey yn çheer ayns 2022.

Lizzie Holden:
She daawheeylleyder ratçhal keirdey Manninagh ee Elizabeth Rose Rebecca "Lizzie" Holden (ruggit er 12 Mean Fouyir 1997).

The Hunchback of Notre Dame II:
She scannane kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 2002 eh The Hunchback of Notre Dame II. Hie eh er stiurey liorish Bradley Raymond as er ny skeaylley jeeragh er feeshan. T'eh eiyrtyssagh er y scannane Disney 1996 "The Hunchback of Notre Dame". Va'n scannane gientit ec Walt Disney Animation (Japan), Inc., Walt Disney Television International (y Çhapaan) as Walt Disney Television Animation.

Star Wars (scannane):
She kiaulldramey spoar ard-skeealagh Americaanagh voish y vlein 1977 eh Star Wars (aa-enmyssit Star Wars: Episode IV – A New Hope). Va'n scannane screeuit as stiurit ec George Lucas, gientit liorish Lucasfilm as rheynnit magh liorish 20th Century Fox. She eshyn y chied scannane 'sy straih scannane "Star Wars" as y kiarroo cabdil rere chron-oaylleeaght 'sy "Skywalker Saga". Bunnit "foddey er-dy-henney" ayns tuinney far-skeealagh raad ta'n co-rollageys fo smaght yn Galactic Empire ("Yn Impiraght Cho-rollageagh") tranlaasagh, ta'n skeeal eiyrt er possan dy chaggeyderyn seyrsnys ta goll er enney myr y Rebel Alliance ("Cochaarjys ny h-Irreyderyn Magh") ta geearree y wappin s'noa lesh yn Impiraght, y Death Star ("Rollage y Vaaish"), y scryssey. Ta Luke Skywalker er ve tramman 'sy streeu as eh gynsaghey aghtyn y chummaght metafissigoil t'er enney myr "the Force" ("y Forse") voish y Vainshtyr Jedi Obi-Wan Kenobi. Ta'n fwirran cloie goaill stiagh Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Peter Cushing, Alec Guinness, David Prowse, James Earl Jones, Anthony Daniels, Kenny Baker, as Peter Mayhew.

Babe (scannane):
She scannane drama aittys voish y vlein 1995 eh Babe (ta goll er enney chammah myr Babe the Sheep-Pig 'syn enmys obbree). Va'n scannane stiurit ec Chris Noonan, gientit ec George Miller as screeuit ec y jees jeu. She aa-chummey yn noaskeeal "The Sheep-Pig" (1983) liorish Dick King-Smith, ta ginsh skeeal muc eirinagh ta geearree obbyr moddey keyrragh y yannoo. She Roscoe Lee Browne yn insheyder as ta ny karacteyryn beiyn cloiet ec feer veiyn as babbanyn annymatraneagh.
Hie scannane eiyrtyssagh, "", er ny skeaylley magh er 25 Sauin 1998.

Encanto:
She scannane aittys fansee kiaullee Americaanagh voish y vlein 2021 ta bioghit lesh co-earrooder eh Encanto. Va'n scannane gientit ec Walt Disney Animation Studios as rheynnit magh liorish Walt Disney Studios Motion Pictures. Y 60oo scannane va gientit ecy teyrlann, v'eh stiurit ec Jared Bush as Byron Howard, co-stiurit ec Charise Castro Smith, ren c-screeu y scaa-chloie marish Bush, as v'eh gientit ec Yvett Merino as Clark Spencer, marish arraneyn bunneydagh liorish Lin-Manuel Miranda. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn Stephanie Beatriz, María Cecilia Botero, John Leguizamo, Mauro Castillo, Jessica Darrow, Angie Cepeda, Carolina Gaitán, Diane Guerrero, as Wilmer Valderrama. Ta "Encanto" geiyrt er lught thie yl-heelogheagh, mooinjer Madrigal. Ta'n lught thie stiurit liorish y voir-reilleyder (Botero) as ta e paitçhyn as cloan ny cleinney eck-goaill magh Mirabel Madrigal—geddyn giootyn druiaghtagh voish mirril ta cur cooney daue shirveish er sleih y voodeeys ynnydagh oc ta enmyssit Encanto. Tra t'eh er fys ec Mirabel dy vel y lught thie coayl y druiaght oc, t'ee goll magh son feddyn magh cre ta taghyrt as son e lught thie as nyn dhie druiaghtagh y hauail.
Hie "Encanto" magh da'n chied cheayrt 'syn El Capitan Theatre ayns Los Angeles er 3 Sauin 2021 as v'eh skeaylt magh ayns ny Steatyn Unnaneysit er 24 Sauin harrish roie theateragh feie 30 laaghyn myr freggyrt rish pandemagh COVID-19. Chammah's shen, v'eh skeaylt magh ayns cummaghyn 3D, 2D as D-BOX. Hooar eh ny smoo na $256 millioonyn er feie ny Cruinney noi bushaid er $120–150 millioonyn, as hooar eh ny smoo rah hraghtee tra v'eh skeaylt magh er Disney+ er 24 Nollick 2021. Va'n cassan-sheean feer ennoil as hie eh er roshtyn y chied ynnyd er y "Billboard" 200 ayns ny Steatyn Unnaneysit as ny kaartyn Compilation Albums 'sy Reeriaght Unnaneysit; v'ad "We Don't Talk About Bruno" as "Surface Pressure" yn daa arrane smoo ennoil as ad er roshtyn baare ny kaartyn "Billboard" Hot 100 ayns ny Steatyn Unnaneysit as y UK Singles Chart 'sy Reeriaght Unnaneysit feie shiartanse dy hiaghtinyn.

Sydney to the Max:
She straih hellveeish aittys Americaanagh eh Sydney to the Max. Va'n straih crooit ec Mark Reisman as hie eh magh er ny scaalheaney er Disney Channel eddyr 25 Jerrey Geuree 2019 as 26 Sauin 2021. Ta Ruth Righi, Ava Kolker, Jackson Dollinger, Christian J. Simon, Ian Reed Kesler, as Caroline Rhea cloie 'sy straih.

Bizaardvark:
She straih hellveeish aittys Americaanagh eh Bizaardvark. Va'n straih crooit ec Kyle Stegina as Josh Lehrman as hie eh magh er ny scaalheaney da'n chied cheayrt er Disney Channel er 24 Mean Souree 2016. Hie yn straih er ny scaalheaney feie tree straih goaill stiagh 63 episodeyn as haink jerrey lhee er 13 Averil 2019. Ta'n straih goaill stiagh ny cloiederyn Madison Hu, Olivia Rodrigo, Jake Paul, DeVore Ledridge, Ethan Wacker, Maxwell Simkins, as Elie Samouhi.

K.C. Undercover:
She straih hellveeish aittys Americaanagh eh K.C. Undercover. Va'n straih crooit ec Corinne Marshall as hie eh magh er ny scaalheaney er Disney Channel eddyr 18 Jerrey Geuree 2015 as 2 Toshiaght Arree 2018. Mastey ny h-ard-chloiederyn t'ayn, t'ad goaill stiagh Zendaya, Veronica Dunne, Kamil McFadden, Trinitee Stokes, Tammy Townsend, as Kadeem Hardison.

Best Friends Whenever:
She straih hellveeish aittys Americaanagh eh Best Friends Whenever, Va'n straih crooit ec Jed Elinoff as Scott Thomas as hie eh magh er ny scaalheaney er Disney Channel voish 26 Mean Souree 2015 derrey 11 Nollick 2016. Ta'n straih goaill stiagh ny cloiederyn Landry Bender, Lauren Taylor, Gus Kamp, Ricky Garcia, Benjamin Cole Royer, as Matthew Lewis Royer.

Shake It Up (straih hellveeish Americaanagh):
She sitcom Americaanagh eh Shake It Up (ny Shake It Up! myr t'eh ry-akin keayrtyn). Hie yn straih er ny scaalheaney da'n chied cheayrt er Disney Channel voish 7 Sauin 2010 derrey 10 Sauin 2013. Va'n straih crooit ec Chris Thompson as t'ad Bella Thorne as Zendaya ny h-ard-chloiederyn ayn. Ta skeeal y straih geiyrt er contoyrtyssyn CeCe Jones (Bella Thorne) as Rocky Blue (Zendaya) as ad cloie daunseyryn cooylrey er claare ynnydagh, "Shake It Up Chicago". Ta'n skeeal geiyrt er nyn lhag-haghyrtyn er as çheumooie jeh'n sett as nyn drubbylyn as nyn staydys sheshoil 'sy scoill. Ta Davis Cleveland, Roshon Fegan, Adam Irigoyen, Kenton Duty, as Caroline Sunshine cloie karacteyryn elley 'sy straih.

Gabby Duran &amp; the Unsittables:
She straih hellveeish aittys far-skeealaght heanse Americaanagh eh Gabby Duran & the Unsittables. Va'n straih crooit ec Mike Alber as Gabe Snyder as hie ee er ny skeaylley magh er Disney Channel voish 11 Jerrey Fouyir 2019 derrey 26 Sauin 2021. Ta'n straih bunnit er y noaskeeal "Gabby Duran and the Unsittables" liorish Elise Allen as Daryle Conners, as t'ee goaill stiagh ny cloiederyn Kylie Cantrall, Maxwell Acee Donovan, Callan Farris, Coco Christo, Valery Ortiz, as Nathan Lovejoy.

Rock Dog:
She scannane aittys voish y vlein 2016 ta bioghit lesh co-earrooder eh Rock Dog (Sheenish aashit: 摇滚藏獒; Sheenish hradishoonagh: 搖滾藏獒; pinyin: Yáogǔn Zàng'áo dy lettyragh "Masteen Tibetagh Rock and Roll"). Va'n scannane gientit liorish Mandoo Pictures as Huayi Brothers as v'eh stiurit ec Ash Brannon 'sy chied obbyr stiuree echey voish script liorish Brannon as Kurt Voelker. Ta'n scannane goaill stiagh gooyn J. K. Simmons, Luke Wilson, Eddie Izzard, Lewis Black, Kenan Thompson, Mae Whitman, Jorge Garcia, Matt Dillon, as Sam Elliott. 

Yn Impiraght Ghoaldagh:
Va'n Impiraght Ghoaldagh () jeant seose jeh çhiarnyssyn, coloinyn crooinagh, çheeraghyn coadit, annaghyn, as thallooyn croghagh elley fo goll er reirey ny stiurey liorish y Reeriaght Unnaneysit as ny steatyn hie roish. Hoshee ee lesh shellooyn harrish-mooir as stashoonyn traghtee va currit er bun liorish Reeriaght Hostyn eddyr y 16oo eash yeianagh as y 18oo eash lheah.
Ec mullagh e cummaght, she ish va'n impiraght smoo er y theihll v'ayn rieau as, harrish ny smoo na keead bleeaney, she ish va ard-phooar y theihill. 'Sy vlein 1913 ren yn Impiraght Ghoaldagh goaill reirey harrish ny smoo na 412 villioon sleih, ny 23% jeh pobble ny cruinney ec y traa, as 'sy vlein 1920 ren eh coodaghey 35,500,000 km2 (13,700,000 mi ker), ny 24& jeh eaghtyr thallooin ny cruinney. Myr eiyrtys er shen, ta sheckteraght chultooragh, hengoaylleeagh, leighoil, as vunraghtoil yn Impiraght Ghoaldagh ry-gheddyn dy lheeadagh. Ec mullagh e pooar, v'eh currit sheese er myr "yn impiraght raad nagh vel y ghrian lhie", er-yn-oyr dy row y ghrian soilsheeney er feeu nane jeh ny thallooyn eck.

Hari Nef:
She aghteyr, craishteyder, as screeudeyr Americaanagh ee Hari Nef (ruggit er 21 Jerrey Fouyir 1992). Va'n chied phaart mooar cloie eck myr 'sy straih vunneydagh "Transparent" liorish Amazon, raad v'ee enmyssit son aundyr SAG ayns 2016. Ren ee shooyl er y roievollagh da'n chied cheayrt ec Shiaghtin Fassan York Noa ayns Arragh 2015, raad ren ee shooyl er son Hood By Air as Eckhaus Latta, as lurg shen haink urree dy ve ny ben hessen-cheintyssagh oshlit ren screeu conaant marish IMG Models. Haink urree dy ve ny chied ben hessen-cheintyssagh hie magh er coodagh earishlioar vooar Ghoaldagh. Ta Nef er screeu mychione ram bun-chooishyn voish yn ellyn veein as y scannaneaght dys y cheintys, y cheintyssaght, as yn enney tessen-cheintyssagh.

Jazz Jennings:
She persoonid YouTube, craishteyder loayrtagh, persoonid çhellveeish, as immeaghtagh Americaanagh er son cairyn LADT ee Jazz Jennings (ruggit er 6 Jerrey Fouyir 2000). She Jennings fer jeh ny deiney s'aa va recortyssit as enney tessen-cheintyssagh eck.
Ta Jennings cuirrey straih feeshan er YouTube bentyn rish e seihll enmyssit "I Am Jazz". Ta Jennings cloie 'sy straih hellveeish rieughid "I Am Jazz" liorish TLC, ta jeeraghey er e seihll marish e lught thie myr jeigeyr as myr aeglagh tessen-cheintyssagh. Hie yn straih magh er ny scaalheaney er 15 Jerrey Souree 2015.

Janet Mock:
Janet Mock (ruggit er 10 Mayrnt 1983), she screeudeyr, cuirreyder çhellveeish, stiureyder, gienteyder, as immeeaghtagh er son cairyn tessen-cheintyssagh Americaanagh t'ee. Haink er e chied lioar, y lioar chooinaghtyn "Redefining Realness", dy ve coonit myr lioar creck erskyn insh lesh y "New York Times". She reagheyder cohoyrtagh lesh "Marie Claire" t'ee as eear-reagheyder fwirran lesh ynnyd-eggey yn earishlioar "People".

John Leguizamo:
John Alberto Leguizamo Peláez (ruggit er 22 Jerrey Souree 1960), she aghteyr, fer aitt, gienteyder, as screeudeyr Americaanagh t'eh. Haink foaynoo mooar er tra ren eh cloie 'sy scannane "Super Mario Bros." (1993) myr Luigi, as tra ren eh cloie paart co-hassooagh 'sy drama kimmeeys "Carlito's Way" (1993). Ny s'anmey 'sy theihll echey, ren eh cloie 'sy scannane "To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar" (1995), raad hooar eh enmyssaght son Aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Co-hassooagh Share. Lurg shen, ren eh cloie ayns "Romeo + Juliet" (1996), "A Brother's Kiss" (1997), "Body Count" (1998), "Summer of Sam" (1999), "Moulin Rouge!" (2001), "Collateral Damage" (2002), "The Alibi" (2006), "Righteous Kill" (2008), "Repo Men" (2010), "The Counselor" (2013), as "John Wick" (2014). T'eh er chiarail obbyr ghoo myr Sid the Sloth 'sy straih scannane bioghit "Ice Age" (2002–2016), myr insheyder y sitcom "The Brothers García" (2000–2004), as myr Bruno ayns "Encanto" (2021). Va paart aa-filley ec Leguizamo er "ER" as er "The Kill Point". Ta enney mie er chammah son e phaart myr Ozzy Delvecchio er "Bloodline".

Amiyah Scott:
She aghteyr, craishteyder, ughtar, as daunseyr Americaanagh ee Amiyah Scott (ruggit er 11 Jerrey Geuree 1988). Ta enney mie urree son e faare er appyn ym-ysseraght heshoil lheid as Instagram, myr dooinney ennoil ayns boodeys shamyr ghaunse LADT, as er son e paart myr Cotton 'sy straih hellveeish "Star" (2016–2019) liorish Fox. Va paart eck chammah 'sy hoghtoo straih jeh "The Real Housewives of Atlanta."

Alexis Lewis:
She ynlaghteyr, cosneyder margaghyn sheanse, as loayrtagh pobbylagh Americaanagh ee Alexis Lewis. Ta enney share urree son e sheealtaght er son ynsagh ynlaght as e ynlaghtyn deinchaarjoil. T'eh er fys dy ren ee kiarail loayrtyn ec y Thie Bane, y Smithsonian, SXSW, y National Maker Faire, y Social Innovation Summit ayns 2018, as taghyrtyn TEDx.

Lena Raine:
She cummeyder, gienteyder, as lhiasseyder gamman-feeshan Americaanagh ee Lena "Kuraine" Raine (ruggit er 29 Toshiaght Arree 1984), ny Lena Chappelle, ennym elley t'ec. T'ee mie er enney son yn obbyr ec er cassanyn-sheean ny gammanyn-feeshan "Celeste" as "Guild Wars 2". T'ee er chummey kiaull son gammanyn-feeshan elley, goaill stiagh "Minecraft, Deltarune," as "".

Nikita Dragun:
Nikita Nguyen (ruggit er 31 Jerrey Geuree 1996) ta goll er enney dy keirdagh myr Nikita Dragun, she persoonid YouTube, ellyneyr cosmaidagh, as craishteyder Americaanagh t'ee.
Bea leah.
Va Nguyen ruggit 'sy Velg as hie ee er yn ard-scoill 'sy Virjeeney ayns ny Steatyn Unnaneysit. She jeh sluight Vietnamagh as Meksicagh t'ee, as haink ee magh myr ben hessen-cheintyssagh tra v'ee foast ny jeigeyr. Ayns shiartanse jeh ny feeshanyn YouTube eck, t'ee er loayrt mychione e caghlaays.

Hans Zimmer:
She cummeyder as gienteyder kiaull cassan-sheean fillym Germaanagh eh Hans Florian Zimmer (ruggit er 12 Mean Fouyir 1957). Ta daa Oscar as kiare Grammy er nyn gosney echey, as t'eh er ve enmyssit son daa Emmy as Aundyr Tony. Chammah's shen, va Zimmer currit er y rolley Top 100 Living Geniuses, hie magh er ny hoilshaghey liorish "The Daily Telegraph".
Ta enney mooar er ny h-obbraghyn echey er oyr mestey kiaull lectraneagh marish sheeaneyn reaghyssyn kiaullaneagh tradishoonagh. Voish ny 1980yn, ta Zimmer er chummey kiaull son ny smoo na 150 fillym. Ta ny h-obbraghyn echey goaill stiagh "The Lion King", "Gladiator", "The Last Samurai", straih filmyn "Pirates of the Caribbean", treeskeealag "The Dark Knight", "Inception", "Interstellar" as "Dunkirk". Ren eh cosney Aundyr Academy son "Dune" ayns 2022.

Nicole Maines:
She aghteyr as immeeaghtagh Americaanagh er son cairyn tessen-cheintyssagh ee Nicole Amber Maines (ruggit er 7 Jerrey Fouyir 1997). Roish e coorse aghteyrys, she ish va'n aghinagh neuennymagh 'sy chooish leighoil "Doe v. Regional School Unit 26" ayns Ard-chooyrt Vriwnyssagh Maine, raad ren ee arganey nagh row e slyst scoill lowit kied stiagh dys y çhamyr oonlee ven y yiooldey er-yn-oyr dy nee ben hessencheintyssagh ee. Ren y chooyrt briwnyssey ayns 2014 dy row jiooldey scollagyn tessen-cheintyssagh voish shamyryn oonlee ta co-reggyrt rish nyn enney keintyssagh neuleighoil, y chied vriwnys jeh'n torçh shen liorish cooyrt steat.
Myr aghteyr, ta Maines cloie Nia Nal er y straih far-feniagh "Supergirl" (2018–2021) liorish The CW eddyr y chiarroo as y hoghtoo straih. She ish ta'n chied dooinney ren cloie far-feniagh tessen-cheintyssagh er y çhellveeish.

Trace Lysette:
She aghteyr as ellyneyr recortyssey Americaanagh ee Trace Lysette (ruggit er 2 Jerrey Fouyir 1987). Ta ny paartyn smoo ennoil eck goaill stiagh Shea 'sy straih hellveeish "Transparent" (2014–2019) as Tracey 'sy scannane "Hustlers" (2019). T'ee er ny ghoaill ayrn myr ish hene 'sy scannane feanishagh "" liorish Netflix.

Teddy Quinlivan:
She craishteyder Americaanagh ee Theodora "Teddy" Quinlivan. V'ee feddynit magh ayns 2015 liorish Nicolas Ghesquière, stiureyder crootagh Louis Vuitton.
Coorse bea.
Ayns Mean Fouyir 2017, haink Quinlivan magh myr ben hessen-cheintyssagh. Ren Ghesquière, y kiaddeyder Marc Jacobs, yn ellyneyr cosmaidagh Pat McGrath, as sleih elley 'sy çhynskyl fassan cur moylley er e fogrey magh.
T'ee er hooyl son kiaddeyderyn lheid as Carolina Herrera, Jeremy Scott, Jason Wu, Dior, Louis Vuitton, as Saint Laurent.
Ayns 2019, haink er Quinlivan dy ve ny chied chraishteyder tessen-cheintyssagh dy foshlit ve faillt liorish Chanel.
V'ee rhenkit mastey ny craishteyderyn "Top 50" liorish models.com.
Ren Quinlivan gialdyn dy nee ee cur jerrey rish yn obbyr eck lesh kiaddeyder ny cowrey erbee ta gobbraghey lesh sleih as cassid drogh-ymmyrkey keintyssagh jeant orroo er-yn-oyr dy row ee oayllagh rish.
Bea phersoonagh.
Va Quinlivan troggit ayns Shrewsbury, Massachusetts. Ren ee studeyrys er yn ellyn ayns Scoill Ellynyn Walnut Hill. T'ee beaghey ayns Caayr York Noa.

Andrea James:
She gienteyder fillym, screeudeyr blog, as immeeaghtagh Americaanagh er son cairyn tessen-cheintyssagh ee Andrea Jean James (ruggit er 16 Jerrey Geuree 1967).
Bea leah.
Va James troggit ayns Franklin, Indiana, as hie ee dys Colleish Wabash, raad ren ee e mooar-studeyryssyn er y Vaarle, y Ladjyn, as y Ghreagish. Erreish j'ee keim y gheddyn ayns 1989, hooar ee M.A. 'sy Vaarle as 'sy lettyraght voish Ollooscoill Chicago.
Coorse bea.
Lurg e studeyryssyn, hie James gobbraghey 'sy toilsheenys, da'n chied cheayrt feie shiartanse dy vleeantyn ec y "Chicago Tribune", as lurg shen feie jeihaght ec DDB Chicago. Hoshee ee e caghlaays tra v'ee gobbraghey ayn. Haink urree dy ve ayndagh 'syn immeeaghtys kionnee, as anaase eck 'sy volteyrys lheeys as acadoil. Ayns 1996 ren ee croo Transsexual Road Map, ynnyd-eggey ceaueyder son y voodeeys tessen-cheintyssagh, as ny s'anmey ren ee cur er bun HairFacts as HairTell, ynnyd-eggey as forym resoonaght bentyn rish scughey fuilt.
Ren James arraghey dys Los Angeles ayns 2003 raad ren ee co-vunnaghey Deep Stealth Productions marish e cumraag shamyr, yn ughtar as y eunysseyr Calpernia Addams, son stoo y chroo t'er yeeraghey dys y voodeeys tessen-cheintyssagh. Ren ad feeshan ynsee, "Finding Your Female Voice", son ynsagh goo y hoyrt da mraane tessen-cheintyssagh, as ayns 2004 ren ee cloie mastey yn chied wirran ooilley-hessencheintyssagh jeh "The Vagina Monologues", as ad cur er mayrn peesh va crooit ec Eve Ensler. Va James ny co-ghienteyder as ny aghteyr ayns "Beautiful Daughters", scannane feanishagh bentyn rish y haghyrt.
Ayns 2004, ren James cur er bun y colught neuvondeishagh GenderMedia Foundation. Blein ny yei, v'ee ny coyrlagh script son "Transamerica" (2005), cur cooney da'n aghteyr Felicity Huffman aarlaghey da'n phaart eck myr ben hessen-cheintyssagh. Va paart eck 'sy scannane feanishagh "" (2005) liorish HBO, as ayns 2007 ren ee stiurey scannane shiaght minnidyn, "Casting Pearls". She gienteyder coyrlagh as commagh v'ee 'sy straih hellveeish hooree rieughid "Transamerican Love Story" er y vollagh çhellveeish bun-earrooagh Logo ayns 2008. Ayns 2009, ren ee stiurey giare-scannane elley, "Transproofed".
Ayns 2007, va James pointit mastey Boayrd ny Stiureyderyn er TransYouth Family Allies, reagheydys neuvondeishagh ta pohlldey yn aegid hessen-cheintyssagh as nyn lughtyn thie, as ayns 2008 v'ee pointit mastey Boayrd ny Stiureyderyn er Outfest, raad v'ee ayndagh ayns aa-vioghey yn scannane feanishagh "Queens at Heart". Ayns 2012 ren ee co-vunnaghey Thought Moment Media. Ren ee stiurey yn scannane consert "" (2015) liorish Showtime.

Florencia de la V:
Florencia Trinidad (ruggit er 2 Mayrnt 1976), ta ny share er enney fo'n ennym ardan eck Flor de la V, she aghteyr, persoonid çhellveeish, ben aitt, as vedette Argenteenagh t'ee. V'ee feddynit magh ayns 1998 liorish Gerardo Sofovich ayns Buenos Aires as hooar ee anchoodaghey ym-ysseraght as paartyn çhellveeish beggey myr eiyrtys. Er oyr e paart ayns "Los Roldán", hooar ee enney mooar eddyrashoonagh. Harrish ny bleeantyn, haink urree dy ve feer ennoil ayns thieyn er feie yn Argenteen.

Stephen Root:
She aghteyr Americaanagh eh Stephen Root (ruggit er 17 Sauin 1951). T'eh er chloie Jimmy James er y sitcom çhellveeish "NewsRadio", Milton Waddams 'sy scannane "Office Space" (1999), as t'eh er chiarail gooyn Bill Dauterive as Buck Strickland er y straih vioghit "King of the Hill" (1997–2010). Ta e phaartyn elley goaill stiagh Capt. K'Vada 'syn episode daa-ayrnagh "" (1991) jeh'n straih ', shiartanse dy phaartyn ayns scannaneyn lesh ny Braaraghyn Coen goaill stiagh Mr. Lund ayns "O Brother, Where Art Thou?" (2000), Gordon Pibb ayns ' (2004), Hawthorne Abendsen ayns straihyn 2–4 jeh'n straih "The Man in the High Castle", Jim Hudson ayns "Get Out" (2017), as paartyn co-hassooagh ayns ram straihyn HBO, goaill stiagh "Boardwalk Empire", "True Blood", "Perry Mason", as "Succession". Ec y traa t'ayn, t'eh cloie Monroe Fuches / The Raven er y straih ghoo-aittys "Barry" (2018–jiu) liorish HBO.

Lara Sajén:
She arraneyder, daunseyr, as commagh straih rieughagh Argenteenagh as Spaainagh ee Lara Sajén Fleitas (ruggit er 22 Mean Fouyir 1977 ayns Campana, Buenos Aires 'syn Argenteen).

Estelle Asmodelle:
She yl-oayllee Austrailagh ee Estelle Asmodelle, hie er enney myr Estelle Maria Croot rieau. She craishteyder, aghteyr, daunseyr builg, kiaulleyder, immeeaghtagh, ellyneyr as fishigagh t'ee. Haink urree dy ve ny chied dooinney tessen-cheintyssagh va ennit dy h-oikoil as recortyssit lesh Rheynn Ruggyryn, Baaseyn as Poosaghyn Vretyn Yiass Noa er 13oo Jerrey Fouyir 1987. Ayns 1986, va'n enmys "Australia’s First Sex-Change Pin-up Girl" bronnit urree. V'eh raait dy nee ish y dooinney tessen-cheintyssagh as y mooad fotografyn smoo jeant jee 'syn Austrail. She peiagh arganeagh v'ee car ny 1980yn as, rere shen, ta e skeeal er ve ry-gheddyn ayns lioaryn chammah.

Georgie Stone:
She aghteyr, screeudeyr, as immeeaghtagh Austrailagh er son cairyn tessen-cheintyssagh ee Georgie Robertson Stone. Tra v'ee At the age of 10, Stone was the youngest bleeaney d'eash, haink urree dy ve ny dooinney s'aa lhiettalyssyn broddagh y gheddyn 'syn Austrail.

Angelica Ross:
She aghteyr, delleyder, as immeeaghtagh Americaanagh er son cairyn tessen-cheintyssagh ee Angelica Ross (ruggit er 28 Sauin 1980). She claareyder co-earrooder hene-ynsit t'ee, as she bunneyder as AOS y cholught TransTech Social Enterprises t'ee, colught ta cur cooney da failley deiney tessen-cheintyssagh 'sy çhynskyl çhaghnoaylleeaght.
Hoshee e coorse aghteyrys eck 'sy straih voggyl "Her Story" (2016), as ny s'anmey hooar ee tooilley enney as moylley mooar son e paartyn ayns 'sy straih drama "Pose" (2018–2021) as y straih atçhim haglit "American Horror Story" (2019–jiu), y daa jeu er nyn gur magh liorish FX.

Andréa Furet:
She aghteyr Frangagh ee Andréa Furet (ruggit er 11 Mean Souree 2002). Ta enney urree son e paart 'sy scannane çhellveeish "Il est elle" liorish Clément Michel ayns 2020, scannane ta bunnit er cooishyn yn enney tessen-cheintyssagh.

Isis King:
She craishteyder, aghteyr, as kiaddeyder fassan Americaanagh ee Isis King (ruggit er 1 Jerrey Fouyir 1985). T'ee mie er enney son y chooid smoo son e paart er y chlaare çhellveeish rieughid "America's Next Top Model", raad v'ee ny chied ven hessen-cheintyssagh cohirrey er y chlaare as haink urree dy ve fer jeh ny deiney tessen-cheintyssagh share ennit er y çhellveeish.

Venus Lux:
She aghteyr pornograafagh, stiureyder, gienteyder, as ynseyder Americaanagh ee Venus Lux (ruggit er 10 Jerrey Fouyir 1990).
Bea aeg.
Va Lux ruggit as troggit ayns San Francisco, California, as t'ee jeh sluight Sheenagh as Mongoilagh. She paitçhey ynrican t'ee. Ren ee obbraghey myr cumraag, myr rooishteyder, as myr ben lhionney roish hie ee stiagh 'sy çhynskyl pornograafagh.

Anetta Keys:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Sheckagh ee Anetta Keys (ruggit myr Aneta Šmrhová ayns Křivoklát, y Phobblaght Çheck er 18 Sauin 1983).

Divinity Love:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Sheckagh ee Divinity Love (ruggit 'sy Phobblaght Çheck er 11 Toshiaght Arree 1986).

Maria Mia:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Germaanagh ee Maria Mia (ayns Berleen, y Ghermaan er 25 Mean Fouyir 1980).

Lucie Theodorová:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Sheckagh ee Lucie Theodorová (ruggit ayns Studénka, y Phobblaght Çheck er 18 Nollick 1982).

Angels Sydney:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Frangagh ee Angels Sydney (ruggit ayns Saint-Amarin, y Rank er 7 Sauin 1982).

Christie Lee:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Canadagh ee Christie Lee (ruggit myr Pamela Lee ayns Greater Sudbury, Ontario er 16 Mean Fouyir 1984).

Roxy Panther:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ungaaragh ee Roxy Panther (ruggit myr Szandra Óhidi ayns Budapest, yn Ungaar er 20 Jerrey Fouyir 1987).

Terri Summers:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ollanagh ee Terri Summers (ruggit myr Judith Teresa Jasper ayns Amsterdam, y Çheer Injil er 13 Jerrey Geuree 1976).

Eve Angel:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ungaaragh ee Eve Angel (ruggit myr Éva Dobos ayns Budapest, yn Ungaar er 19 Boaldyn 1983).

Foscadh:
She scannane drama Yernagh voish y vlein 2021 eh Foscadh ("Fastee"; ta goll er screeu myr Foscaḋ chammah, y lettyraghey shendeeagh rere y çhenn-chlou) ta bunnit er ny karacteyryn voish y noaskeeal "The Thing about December" liorish Donal Ryan. Hie yn scannane er ny skeaylley magh ec y Galway Film Fleadh er 23 Jerrey Souree 2021. V'eh reiht myr y reihys Yernagh son Best International Feature Film ec ny h-Aundyryn Academy.

Sofia Wylie:
She aghteyr as daunseyr Americaanagh ee Sofia Christine Wylie (ruggit er 7 Jerrey Geuree 2004). Hoshee yn coorse eck 'sy daunse roish my dooar ee enney mooar cloie paart y characteyr Buffy Driscoll er y straih drama aittys "Andi Mack" (2017-2019) er y Disney Channel.
Ta Wylie er ve gobbraghey marish Disney, as ta e paartyn goaill stiagh Cory Bailey 'sy scannane "Back of the Net" (2019), Riri Williams 'sy chiartys dellal bioghit "Marvel Rising", Mia Brooks 'sy straih voggyl "Shook" (2019), as Gina Porter 'sy straih far-eanishagh liorish Disney+, "" (2019–).

Joshua Bassett:
She aghteyr as arraneyder Americaanagh eh Joshua T. Bassett (ruggit er 22 Nollick 2000). Ta enney mie er son e phaart myr Ricky Bowen ayns "".

Matt Cornett:
She arraneyder as aghteyr Americaanagh eh Matt Cornett (ruggit er 6 Jerrey Fouyir 1998). T'eh cloie Emorgle Jock Caswell (nicknamed E.J.) er y straih far-feanishagh Disney+, "."

Larry Saperstein:
She aghteyr Americaanagh eh Laurence Benjamin Saperstein (ruggit er 12 Averil 1998). Ta enney mie er son e phaart myr Big Red 'sy straih far-eanishagh Disney+, "".

Julia Lester:
She aghteyr as arraneyder Americaanagh ee Julia Rose Lester (ruggit er 28 Jerrey Geuree 2000). Ta enney share urree son e paart myr Ashlyn Caswell 'sy straih Disney+, "".

Dara Reneé:
She aghteyr Americaanagh ee Dara Reneé (ruggit er 7 Sauin 2000). Ta enney mie urree son e paart myr Kourtney Greene 'sy straih far-eanishagh Disney+, "".

Frankie A. Rodriguez:
She aghteyr Americaanagh eh Frankie A. Rodriguez. Ta enney mie er son e phaart myr Carlos Rodriguez er y straih Disney+, "".

Kate Reinders:
She aghteyr as arraneyder Americaanagh ee Kate Reinders (ruggit er 10 Nollick 1980). Ren ee cloie yn cloieder toshee as y cloieder ynnyd ayns ram cloiaghyn Broadway. Va Reinders ruggit ayns Seattle, Washington, agh troggit ayns Spring Lake, Michigan. Ren ee goll dys Western Michigan Christian High School, as dirree magh lesh keim ayns 1998.

Joe Serafini:
She aghteyr Americaanagh eh Joseph Ronald Serafini (ruggit er 22 Jerrey Geuree 1998). Ta enney mie er son e phaart myr Seb Matthew-Smith 'sy straih Disney+, "".

The Goonies:
She scannane aittys contoyrtys Americaanagh voish y vlein 1985 eh The Goonies. Va'n scannane co-ghientit as stiurit ec Richard Donner voish scaa-chloie liorish Chris Columbus, bunnit er skeeal liorish Steven Spielberg. 'Sy scannane, ta paitçhyn ta beaghey ayns naboonys "Goon Docks" jeh'n valley Astoria, Oregon, geearree nyn dhieyn y hauail voish goaill stiagh gioldeeaght as, er y vollagh, t'ad ronsaghey magh caslys-çheerey tashtee ta stiurey ad er contoyrtys son berçhys caillt One-Eyed Willy, mooirchragheyder shenn-skeealagh voish y 17oo eash. Car y chontoyrtys, ta lught thie kimmee shirrey ad son y tashtey y ghoaill roosyn hene.

Jayde Nicole:
She craishteyder as delleyder Canadagh ee Jayde Nicole (ruggit myr Jayde Nicole Gelette-Ivany er 19 Toshiaght Arree 1986). V'ee reiht myr Playmate of the Month liorish "Playboy" son Jerrey Geuree 2007 as v'ee enmyssit myr Playmate of the Year 2008 ayns cur magh Mean Souree yn earishlioar fer.

Marley Brinx:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Canadagh ee Marley Brinx (ruggit ayns Toronto, Ontario er 4 Luanistyn 1994).

Sunny Leone:
She aghteyr as craishteyder ayns çhynskylyn scannaneaght ny Steatyn Unnaneysit as yn Injey ee Karenjit Kaur Vohra (ruggit er 13 Boaldyn 1981), ta goll er enney fo'n ennym ardan Sunny Leone. She aa-aghteyr pornograafagh t'ee. V'ee ruggit 'sy Chanadey lesh lught thie Sikhagh Injinagh. Ta seyraanagh Canadagh as Americaanagh eck. She Karen yn ennym bigginagh eck. V'ee enmyssit Pet of the Year ec "Penthouse" ayns 2003, ren ee obbraghey myr cloieder conaantit lesh Vivid Entertainment, as v'ee enmyssit myr nane jeh'n 12 roltag phornograadagh share ayns 2010 liorish "Maxim".
T'ee er chloie paartyn ayns cruinnaghtyn, scannaneyn, as straihyn çhellveeish seyrey. Va'n chied phaart cadjin ayns 2005 tra ren ee obbraghey myr naighteyr son MTV Video Music Awards er MTV India. Ayns 2011, ren ee goaill ayrn 'sy straih hellveeish rieughid Injinagh "Bigg Boss". Chammah's shen, t'ee er chuirrey yn claare rieughid Injinagh "Splitsvilla".
Ayns 2012, chloie ee da'n chied cheayrt ayns Bollywood 'sy scannane creauagh an-ghraagh "Jism 2" (2012) liorish Pooja Bhatt as ren ee arraghey dys y chloie cadjin raad chloie ee ayns "Jackpot" (2013), "Ragini MMS 2" (2014), "Ek Paheli Leela" (2015), "Tera Intezaar" (2017), as y scannane Malayalamagh "Madhura Raja" ayns 2019.

Yazmene Milan:
She aa-aghteyr pornograafagh Injinagh ee Yazmene Milan (ruggit er 6 Averil 1981). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2004 as dirree ee magh ass ayns 2007.

Paige Ashley:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Albinagh ee Paige Ashley (ruggit ayns Glaschu er 12 Averil 1987). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2006 as dirree ee ass ayns 2018.

Georgie Lyall:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Albinagh ee Georgie Lyall (ruggit ayns Glaschu, Nalbin, er 30 Sauin 1984). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013 as dirree ee ass ayns 2021.

Gemma Massey:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Sostynagh ee Gemma Massey (ruggit ayns Tamworth, Sostyn, er 30 Mean Fouyir 1984). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2009 as dirree ee ass ayns 2021.

Hannah Harper:
She aa-aghteyr pornograafagh, stiureyder scannane pornograafagh, as craishteyder an-ghraagh Sostynagh ee Hannah Harper (ruggit myr Samantha Hudson ayns Brixton, Sostyn, er 4 Jerrey Souree 1982). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh myr cloieder ayns 2001 as dirree ee ass ayns 2015. Ren ee stiurey queig scannaneyn pornograafagh chammah eddyr ny bleeantyn 2004 as 2006.

Alexa Tomas:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Spaainagh ee Alexa Tomas (ruggit ayns Valencia, y Spaainey, er 19 Mayrnt 1985). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013 as dirree ee ass ayns 2021.

Avy Lee Roth:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Spaainagh ee Avy Lee Roth (ruggit ayns Valencia, y Spaainey, er 1 Nollick 1979). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2003 as dirree ee ass ayns 2014.

Amarna Miller:
She persoonid YouTube as aa-aghteyr, gienteyder, stiureyder, as screeudeyr scannane pornograafagh Spaainagh ee Amarna Miller (ruggit ayns Madrid, y Spaainey, er 29 Jerrey Fouyir 1990). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2010 tra v'ee 19 bleeaney d'eash as dirree ee ass ayns 2017.

Stella Cox:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Iddaalagh ee Stella Cox (ruggit 'sy Raue, yn Iddaal, er 7 Sauin 1990). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013 tra v'ee 23 bleeaney d'eash.

Willem Dafoe:
She aghteyr Americaanagh eh William James Dafoe (ruggit er 22 Jerrey Souree 1955). She fowder ram accolaidyn t'eh, goaill stiagh Cappan Volpi son yn Aghteyr Share, goll rish enmyssaghtyn son kiare Aundyryn Academy, kiare Aundyryn y Screen Actors Guild, tree Aundyryn Golden Globes, as un Aundyr Scannane y British Academy. T'eh gobbraghey dy mennick marish ny jeantee scannane Paul Schrader, Abel Ferrara, Lars von Trier, Julian Schnabel, as Wes Anderson.
Ren eh cloie 'sy chied scannane echey ayns "Heaven's Gate" (1980), agh va'n raad lhiggit da car y ghientyn. Va'n chied phaart toshee echey 'sy scannane gleash-wheeyleyder jeebyrtagh "The Loveless" (1982) as ren eh cloie yn ard-noid ayns "Streets of Fire" (1984) as "To Live and Die in L.A." (1985). Hooar eh e chied enmyssaght son Aundyr Academy son e phaart myr Sarjant Elias Grodin 'sy scannane caggee "Platoon" (1986) liorish Oliver Stone. Ayns 1988, ren Dafoe cloie Yeesey ayns "The Last Temptation of Christ" liorish Martin Scorsese as ren eh co-chloie 'sy scannane "Mississippi Burning", as arganeyssyn mooarey bentyn roosyn ec y traa.

Joseph Gordon-Levitt:
She aghteyr as jeantagh scannane Americaanagh eh Joseph Leonard Gordon-Levitt (ruggit er 17 Toshiaght Arree 1981). T'eh er ny gheddyn ram accolaidyn, goaill stiagh enmyssaghtyn son Aundyryn Golden Globe son e chloiaghyn ayns "500 Days of Summer" (2009) as "50/50" (2011). 
Va Gordon-Levitt ruggit ayns Los Angeles lesh lught thie Ewagh, as hoshee eh cloie tra v'eh ny phaitçhey raad ren eh cloie ayns scannaneyn lheid as "A River Runs Through It" (1992), "Holy Matrimony" (1994), as "Angels in the Outfield" (1994). Ren eh cloie Tommy Solomon 'sy straih hellveeish "3rd Rock from the Sun" (1996–2001) raad ren eh geddyn tree enmyssaghtyn ec Aundyryn y Screen Actors Guild. Va paart co-hassooagh echey ayns "10 Things I Hate About You" (1999) as chur eh e ghoo rish Jim Hawkins 'sy scannane bioghit "Treasure Planet" (2002) liorish Disney roish my ghow eh brishey voish yn aghteyrys son studeyryssyn y yannoo ec Ollooscoill Columbia. Dirree eh ass yn ollooscoill gyn keim ayns 2004 son e choorse-bea y aavioghey.
Erreish da çheet er ash cloie, ren Gordon-Levitt cloie ayns "Manic" (2001), "Mysterious Skin" (2004), "Brick" (2005), "The Lookout" (2007), "The Brothers Bloom" (2008), "Miracle at St. Anna" (2008), "" (2009), "Inception" (2010), "Hesher" (2010), "Premium Rush" (2012), "The Dark Knight Rises" (2012), "Looper" (2012), as "Lincoln" (2012). Chloie eh Philippe Petit 'sy scannane "The Walk" (2015) as Edward Snowden 'sy scannane "Snowden" (2016). Ayns 2020, chloie eh 'sy drama leighoil "The Trial of the Chicago 7".

Valentina Nappi:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Iddaalagh ee Valentina Nappi (ruggit ayns Scafati, yn Iddaal, er 6 Sauin 1990). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2012.

Sara Tommasi:
She aghteyr, persoonid çhellveeish, craishteyder, as aa-aghteyr pornograafagh Iddaalagh ee Sara Tommasi (ruggit ayns Narni, Umbria, yn Iddaal, er 9 Mean Souree 1981). Ren ee cloie da'n chied cheayrt 'sy scannane aitt "Ultimi della classe" (2008) raad chloie ee ynseyder v'er glackey fotografeeyn feaillere "çheh". Ayns 2010, ren ee cloie rooisht ayns episode jeh'n straih hellveeish "Crimini". Ayns ny bleeantyn 2012 as 2013, ren ee obbraghey myr aghteyr pornograafagh raad ren ee queig scannaneyn.

Sophie Moone:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ungaaragh ee Sophie Moone (ruggit myr Renáta Somossy ayns Budapest, yn Ungaar, er 24 Nollick 1981). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2001 as dirree ee ass ayns 2013.

Aletta Ocean:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ungaaragh ee Aletta Ocean (ruggit myr Dóra Varga ayns Budapest, yn Ungaar, er 14 Nollick 1987). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2007.

Harrison Ford:
She aghteyr Americaanagh eh Harrison Ford (ruggit er 13 Jerrey Souree 1942). She fowder ram accolaidyn eh, goaill stiagh yn AFI Life Achievement Award as y Cecil B. DeMille Award, goll rish enmyssaghtyn son Aundyr Academy as kiare Aundyryn Golden Globe. T'eh er ve ny 'er toshee ayns scannaneyn jeh chooilley haanrey.
Lurg y chied cheim jeh'n choorse bea echey as eh cloie paartyn beggey as co-hassooagh, hooar Ford enney mooar tra ren eh cloie Han Solo 'sy scannane kiaulldramey spoar ard-skeealagh "Star Wars" (1977), as hie eh er oaie gaa-chloie yn paart shen ayns kiare scannaneyn eirtyssagh harrish y nah 42 vleeaney. Ta enney mooar er chammah son e huarystal myr Indiana Jones 'sy chiartys dellal ennymagh, goaill toshiaght lesh y scannane contoyrtys jantys "Raiders of the Lost Ark" (1981), as er son cloie karacteyryn elley ayns kiartyssyn dellal eigsoylagh, goaill stiagh Rick Deckard ayns ny scannaneyn far-skeealaght heanse jee-launyssagh "Blade Runner" (1982) as "Blade Runner 2049" (2017), as y karacteyr Jack Ryan liorish Tom Clancy ayns ny scannaneyn creauagh speeikearagh "Patriot Games" (1992) as "Clear and Present Danger" (1994). Ta e choorse bea goaill cha foddey sheear as shey jeihaghtyn as t'eh goaill stiagh co-obbraghyn marish fir jeh ny jeantee scannane s'ennoil 'sy traa shen, lheid as George Lucas, Francis Ford Coppola, Steven Spielberg, Ridley Scott, Peter Weir, Roman Polanski as Mike Nichols.
Ta Ford er chloie karacteyryn feniagh ayns scannaneyn elley lheid as ny scannaneyn creauagh "Witness" (1985), "The Fugitive" (1993), as "Air Force One" (1997), chammah's y drama spoyrt shendeeagh "42" (2013). Chammah's ny paartyn feniagh echey, t'eh er chloie paartyn ny s'dooey ayns scannaneyn lheid as y drama aittys appee "American Graffiti" (1973), y scannane creauagh co-chialgagh "The Conversation" (1974), y drama mayrnagh "The Mosquito Coast" (1986), y drama leighoil "Presumed Innocent" (1990), as y scannane creauagh anhickyrys erskyn-dooghyssagh "What Lies Beneath" (2000). Ta Ford er ghoaill ayrnyn ayns aittyssyn as dramaghyn romansagh car y choorse bea echey, goaill stiagh "Heroes" (1977), "Working Girl" (1988), "Sabrina" (1995), "Six Days, Seven Nights" (1998), "Random Hearts" (1999), "Morning Glory" (2010), as "The Age of Adaline" (2015).
Çheumooie jeh'n aghteyrys echey, ta kiedoonys etlagh ec Ford as dy mennick t'eh cur cooney da ny shirveishyn gear-cheim ayns mishoonyn sauail faggys da'n thie echey ayns Wyoming. She immeeaghtagh er son y çhymmyltaght t'eh, as t'eh er ghoaill shirveish myr y chied Lhiass-chaairliagh er Conservation International voish y vlein 1991.

Rip Torn:
She aghteyr Americaanagh va Elmore Rual "Rip" Torn Jr. (6 Toshiaght Arree 1931 – 9 Jerrey Souree 2019). Ren e choorse bea goll harrish 60 bleeantyn.
V'eh enmyssit son Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share son e phaart myr Marsh Turner ayns "Cross Creek" (1983). Ren eh cloie Artie yn gienteyder er "The Larry Sanders Show", raad v'eh enmyssit son shey Aundyryn Emmy, goaill stiagh fer va cosnit echey ayns 1996. Chammah's shen, ren eh cosney un American Comedy Award son y Fer Co-hassooagh S'aitt, as daa CableACE Award son yn obbyr echey er y chlaare, chammah as e phaartyn myr Zed 'sy chiartys dellal scannane "Men in Black" (1997–2002) as Patches O'Houlihan ayns "" (2004).

James Woods:
She aghteyr Americaanagh eh James Howard Woods (ruggit er 18 Averil 1947). Ta enney mie er son yn obbyr echey ayns gientynyn scannane, ardan, as çhellveeish eigsoylagh. Hoshee yn coorse bea echey lesh paartyn beggey er, as magh voish, Broadway. Ayns 1972, chloie eh er "The Trial of the Catonsville Nine" marish Sam Waterston as Michael Moriarty er Broadway. Ayns 1972 chossyn eh Theatre World Award son e chloie ayns "Moonchildren". Ayns 1978, ren Woods brishey stiagh er y çhellveeish marish Meryl Streep, cloie e fer sheshee 'sy vyn-straih ard-voyllagh "Holocaust". Hie yn straih er oaie geddyn Primetime Emmy Award for Outstanding Limited Series. Lurg e chied chloie scannane ayns "The Visitors" (1972) liorish Elia Kazan, ren eh cloie paartyn co-hassooagh ayns scannane, goaill stiagh "The Way We Were" liorish Sydney Pollack as "Night Moves" (1975) liorish Arthur Penn. 
Ayns 1979, hooar Woods ard-voylley son e phaart toshee myr Gregory Powell 'sy scannane creauagh kimmeeys "The Onion Field". Ren y cremeyder Roger Ebert cur moylley er Woods son y scannane shen, as dooyrt eh dy nee " schleioil er lheh" eh. Hooar Woods enmyssaght son Aundyr Golden Globe son e chloie. Car ny 1980yn, ren Woods cloie ayns scannaneyn lheid as "Videodrome" (1983) liorish David Cronenberg, "Once Upon a Time in America" (1984) liorish Sergio Leone, as "Salvador" (1986) liorish Oliver Stone, raad hooar eh e chied enmyssaght son Aundyr Academy. Car ny 1990yn, ren eh cloie paartyn karacteyr ayns "Chaplin" (1992) liorish Richard Attenborough, "Casino" (1995) liorish Martin Scorsese, "Nixon" (1995) liorish Oliver Stone, as "Vampires" (1998) liorish John Carpenter. Ayns 1997, hooar Woods e nah enmyssaght son Aundyr Academy son e chloie myr Byron De La Beckwith, y dunver as kiondeeaghteyr bane jeh'n 'er toshee 'sy ghleashaght cairyn theayagh, Medgar Evers, ayns "Ghosts of Mississippi" (1996) liorish Rob Reiner. Ren Woods goll er oaie cloie paartyn co-hassooagh ayns "Any Given Sunday" (1999) liorish Oliver Stone, "Contact" (1997) liorish Robert Zemeckis, "True Crime" liorish Clint Eastwood, as "The Virgin Suicides" (1999) liorish Sofia Coppola.
Ta enney mie er chammah son e phaartyn ayns scannaneyn çhellveeish lheid as Bill W. ayns "My Name is Bill W." (1989), Roy Cohn ayns "Citizen Cohn" (1992), as Rudy Giuliani ayns '. Er 20 Boaldyn 1995, ren Woods chloie y Turneyr Coadee Danny Davis ayns ', scannane va jeant da'n çhellveeish as hie magh er ny scaalheaney er HBO. Ayns 2011, ren eh cloie Dick Fuld ayns "Too Big to Fail" er HBO. Ren e chloie cossyn Aundyr Primetime Emmy, as Aundyr y Screen Actors Guild. Ta enney mie er chammah son e phaart toshee 'sy drama CBS "Shark" (2006–2008), as e phaartyn cuirreydagh aynss "Ray Donovan" (2013) liorish Showtime, chammah's e phaartyn goo ayns ny scannaneyn bioghit "Hercules" (1997), "" (2001), "Stuart Little 2" (2002), as "Surf's Up" (2007) as er son cloie eh hene er episodeyn eigsoylagh jeh ny straihyn çhellveeish "Family Guy" as "The Simpsons".

Tommy Lee Jones:
She aghteyr as stiureyder scannane Americaanagh eh Tommy Lee Jones (ruggit er 15 Mean Fouyir 1946). T'eh er gheddyn kiare enmyssaghtyn son Aundyryn Academy as ren eh cossyn Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share son e chloie myr Marshyl Samuel Gerard 'sy scannane creauagh "The Fugitive" (1993).
Ta e phaartyn ard-ghooagh elley goaill stiagh Rouailtagh Texas Woodrow F. Call 'sy vyn-straih hellveeish "Lonesome Dove", Agent K 'sy straih scannane "Men in Black", Shirrym Ed Tom Bell ayns "No Country for Old Men", Hank Deerfield ayns "In the Valley of Elah", y noid Two-Face ayns "Batman Forever", Mike Roark 'sy scannane cragh "Volcano", yn atçhimeyr William "Bill" Strannix ayns "Under Siege", Rouailtagh Texas Roland Sharp ayns "Man of the House", y ransher Pete Perkins ayns "The Three Burials of Melquiades Estrada" (va stiurit echey chammah), Curnal Chester Phillips ayns "", Stiureyder y CIA Robert Dewey ayns "Jason Bourne", as Warden Dwight McClusky ayns "Natural Born Killers". Er y gherrid, ren eh cloie 'sy scannane far-skeealaght heanse "Ad Astra" ayns 2019 as 'syn aittys "The Comeback Trail" ayns 2020.

Karl Urban:
She aghteyr ass y Teelynn Noa eh Karl-Heinz Urban (ruggit er 7 Mean Souree 1972). Hoshee e choorse bea lesh tuarystalyn ayns scannaneyn as straihyn çhellveeish Seelynnagh Noa lheid as '. Va'n chied phaart echey ayns Hollywood 'sy scannane atçhim "Ghost Ship" (2002). Voish shen, t'eh er chloie ayns ram scannaneyn ennoil, goaill stiagh y nah as y trass scannane 'sy treeskeealag "The Lord of the Rings" tra ren eh cloie Éomer. T'eh er chloie Leonard McCoy 'sy straih scannane aavioghit "Star Trek", Vaako 'sy straih scannane "Riddick", Judge Dredd ayns "Dredd", as Skurge ayns ' liorish Marvel Studios. Ayns 2013, ren eh cloie 'sy straih far-skeealagh heanse "Almost Human". Voish y vlein 2019, t'eh er chloie y caggeyder Billy Butcher 'sy straih strooanagh far-feniagh "The Boys" liorish Amazon.

Tomer Capone:
She aghteyr Israelagh eh Tomer Capone (Kapon ny Kappon ny Capon chammah, ; ruggit er 15 Jerrey Geuree 1985). T'eh er chloie ayns claareyn çhellveeish Israelagh ennoil lheid as "Hostages" as y straih hellveeish chreauagh pholitickagh "Fauda". Ayns 2016 va Aundyr Ophir bronnit er son yn Aghteyr Share ayns "One Week and a Day". T'eh cloie ayns "When Heroes Fly" as 'sy straih liorish Amazon, "The Boys".

Nollaig Ní Laoire:
She arraneyder as kiaulleyder Yernagh ee Nollaig Ní Laoire ta mie er enney ayns kiarkylyn arraneys y sean-nós.
Beashnys.
Va Nollaig ruggit ayns Dún Doire, faggys da Ráth Chairn ayns Coontae ny Mee ayns 1989. Ta'n chiaull eck voish yn aegid eck as ee beaghey faggys da Gaeltacht na Mí]] as dy mennick t'ee ry-chlashtyn as ry-akin ayns feaillaghyn as cruinnaghtyn. 
Ec y traa t'ayn, ta Nollaig gynsaghey ayns Gaelscoil ayns Cill Dhéagláin.
Arraneys.
She cosneyder Chorn Uí Riada ayns 2010 t'ee.
She Nollaig va'n dooinney s'aa rieau ren cosney Corn Uí Riada, as y chied dooinney rieau ass Coontae ny Mee ren cosney yn aundyr shen.

Erin Moriarty (aghteyr):
She aghteyr Americaanagh ee Erin Elair Moriarty (born June 24, 1994). T'ee mie er enney son e paart myr Annie January / Starlight 'sy straih "The Boys" (2019–jiu) liorish Amazon Prime Video, ta bunnit er y straih lioar scheimyn aitt fo'n ennym cheddin. Roish "The Boys", va paartyn ladoosagh eck ayns "Jessica Jones" (2015) liorish Netflix, "True Detective" (2014) liorish HBO, "Red Widow" (2013) liorish ABC. Çheumooie jeh'n çhellveeish, t'ee er chloie ayns shiartanse dy scannaneyn seyrey, goaill stiagh "The Kings of Summer" as cannane"Captain Fantastic", mastey scannaneyn elley.

Dominique McElligott:
She aghteyr Yernagh ee Dominique McElligott (ruggit er 5 Mayrnt 1986). Ta enney mie urree son e paartyn ayns ny straihyn "Raw" (2008), "Hell on Wheels" (2011–2012), "The Astronaut Wives Club" (2015), "House of Cards" (2016–2017), "The Last Tycoon" (2016), as "The Boys" (2019–2022).

Jack Quaid:
She aghteyr Americaanagh eh Jack Henry Quaid (ruggit er 24 Averil 1992). Ren eh e chied obbyr cloie tra ren eh cloie paart beg 'sy scannane jee-launyssagh "The Hunger Games" (2012) roish e phaart rahoil myr y kerreyder straiddey Hughie Campbell 'sy straih far-feniagh "The Boys" (2019–jiu) liorish Amazon Prime Video. Mastey paartyn elley, v'eh coontit myr ayrn jeh'n ard-wirran ayns "Vinyl" (2016) liorish HBO as va shiartanse dy phaartyn goo echey lheid as Brad Boimler ayns "" (2020–jiu). Ren eh cloie Richie Kirsch 'sy scannane fanntagh "Scream" (2022).

The Boys (straih hellveeish):
She straih hellveeish far-feniagh Americaanagh eh The Boys. Va'n straih lhiassit ec Eric Kripke son Amazon Prime Video as t'eh bunnit er y lioar scheimyn aitt fo'n ennym cheddin liorish Garth Ennis as Darick Robertson. Ta skeeal y straih geiyrt er possan kerreyderyn straiddey ta troddan noi sleih far-feniaghtagh ta jannoo drogh-ymmyd jeh ny pooaryn oc. Ta'n straih goaill stiagh possan d'aghteyryn ta goaill stiagh Karl Urban, Jack Quaid, Antony Starr, Erin Moriarty, Dominique McElligott, Jessie T. Usher, Chace Crawford, Laz Alonso, Tomer Capone, Karen Fukuhara, as Nathan Mitchell.

Antony Starr:
She aghteyr Seelynnagh Noa eh Antony Starr (ruggit er 25 Jerrey Fouyir 1975) ta mie er enney son e phaartyn çhellveeish. T'eh er chloie ny paartyn Jethro as Van West er "Outrageous Fortune" (2005-10), Lucas Hood er "Banshee" (2013-16), as Homelander er "The Boys" (2019-jiu).
Son e phaart 'sy scannane Austrailagh "Wish You Were Here" (2012), chossyn Starr Aundyr AACTA Award son yn Aghteyr Share ayns Paart Co-hassooagh, mastey accolaidyn elley. V'eh enmyssit son Aundyr Scannane y Teelynn Noa son yn Aghteyr Share son e chloie ayns "After the Waterfall" (2010).

Jessie T. Usher:
She aghteyr Americaanagh eh Jessie T. Usher Jr. (ruggit er 29 Toshiaght Arree 1992). Ren eh cloie Cam Calloway 'sy straih hellveeish "Survivor's Remorse" liorish Starz. Roish shen, ren eh cloie Lyle ayns "Level Up". Ayns 2014, ren eh goaill ayrn ayns "When the Game Stands Tall" as chur eh e ghoo rish American Boy ayns "Teenage". Ayns 2016, ren Usher co-chloie ayns "". Ec y traa t'ayn, t'eh cloie Reggie Franklin / A-Train 'sy straih "The Boys" liorish Amazon Prime Video.

Chace Crawford:
She aghteyr Americaanagh eh Christopher Chace Crawford (ruggit er 18 Jerrey Souree 1985). T'eh mie er enney son e huarystal myr Nate Archibald er y straih drama jeigeyr "Gossip Girl" liorish The CW. Chammah as shen, t'eh mie er enney son cloie ayns ny scannaneyn "The Covenant" (2006), "The Haunting of Molly Hartley" (2008), "Twelve" (2010), as "What to Expect When You're Expecting" (2012). Ayns 2015, ren eh cloie Billy LeFever 'sy straih drama ghiare-heiltagh "Blood & Oil" liorish ABC. Ayns 2019, hoshee eh cloie Kevin Moskowitz / The Deep 'sy straih "The Boys" liorish Amazon Prime Video.

Laz Alonso:
She aghteyr Americaanagh eh Lazaro "Laz" Alonso (ruggit er 25 Mayrnt 1974). Ta enney mie er son e huarystal myr Tsu'tey 'sy scannane far-skeealaght heanse "Avatar" liorish James Cameron as Fenix Calderon 'sy scannane "Fast & Furious". Va paartyn ayns scannane elley ec Alonso chammah, goaill stiagh "Jarhead", "This Christmas", "Miracle at St. Anna" as "Detroit". Ayns 2019, hoshee eh cloie myr nane jeh'n ard-wirran 'sy straih vunneydagh liorish Amazon Prime Video, "The Boys" raad t'eh cloie Marvin T. "MM (Mother's Milk)" Milk.

Karen Fukuhara:
She aghteyr Americaanagh ee . Ta enney share urree son e paartyn myr Tatsu Yamashiro / Katana 'sy scannane far-feniagh "Suicide Squad" (2016) as myr Kimiko Miyashiro 'sy straih vunneydagh liorish Amazon Prime, "The Boys" (2019–jiu). Ta enney mie urree chammah er-yn-oyr dy ren ee cur e goo rish y characteyr Glimmer voish y straih Netflix, "She-Ra and the Princesses of Power" as Kipo voish "Kipo and the Age of Wonderbeasts."

Jennifer Åkerman:
She craishteyder, screeudeyr blog, screeudeyr arrane, as arraneyder Soolynnagh ee Jennifer Johanna Åkerman (ruggit er 10 Jerrey Souree 1989). T'ee ny shuyr s'aa lesh y ven-chloieder Malin Åkerman.
Tra v'ee hoght bleeaney jeig d'eash, ren Åkerman arraghey dys Los Angeles raad ren ee studeyryssyn 'sy cholleish. Ren ee prowal cloie, agh ren jantys craishtee feddyn magh ee as voish shen t'ee er n'yannoo craishtey son shiartanse dy chowraghyn as soilsheenyn. Hug y craishtey ee dys Caayr York Noa as ny smoo obbyr chraishtee. Ec y traa cheddin, hoshee ee goaill arraneyn lesh y vann Bella Tech, as lurg shen, t'ee er ve goaill toshiaght lesh e bann hene, Bloke & Bird.
Ren Åkerman goaill ayrn myr daunseyr ennymoilagh 'sy chlaare daunse ennymoilagh "Let's Dance 2013" hie magh er ny scaalheaney er TV4. T'ee er ny screeu bloggyn son Veckorevyn, Chic as Metro Mode.

Emilia Schüle:
She aghteyr Germaanagh va ruggit 'sy Roosh ee Emilia Schüle (ruggit er 28 Sauin 1992 ayns Blagoveshchensk).
Coorse bea.
Va Emilia Schüle ruggit ayns 1992 'sy Roosh lesh lught thie Germaanagh. Tra v'ee un vlein d'eash, ren ee as e lught thie arraghey dys Berleen. Ghow ee ayrn ayns brastylyn daunse keirdey 'sy daunse noa-emshiragh, 'sy daunse straiddey, as 'sy vallay tra v'ee hoght bleeaney d'eash.
Erreish j'ee ayrn y ghoaill 'sy cheirdlann "Talents Getting Started" ayns 2005, ghow ee ayrn ayns shiartanse dy hoilsheenyn son Arcor, IKEA, Clearasil as Deutsche Telekom. Chloie ee ayns ny scannaneyn çhellveeish "Guten Morgen, Herr Grothe" as "Manatu – Nur die Wahrheit rettet dich" raad hooar ee e chied phaartyn toshee, as haink y chied ard-phaart ayns 2008 tra ren ee cloie marish Anke Engelke, Armin Rohde as Piet Klocke 'sy scannane "Freche Mädchen".
Haink y chied ard-phaart elley ayns 2009 'sy scannane "Gangs" myr Sophie, marish ny h-aghteyryn as braaraghyn aegey, Wilson Gonzalez as Jimi Blue Ochsenknecht. Ayns 2010 ren ee cloie ayns "Rock It!" as "Freche Mädchen 2".

Maya Diab:
She arraneyder pop-chiaull, eunysseyr, aghteyr, as persoonid çhellveeish Livaanagh ee Maya Diab (; ruggit er 12 Sauin 1980). She aa-oltey jeh'n phossan caillin Livaanagh The 4 Cats t'ee.

Alice Zeniter:
She noaskeealagh, çhyndaader, screeudeyr cloie, dramadeyr, as stiureyder Frangagh ee Alice Zeniter (ruggit ayns 1986).
T'ee er cosney yn undyr Prix Renaudot son deiney aegey son e trass noaskeeal, "Juste avant l'Oubli", as yn aundyr Prix Goncourt son deiney aasit aegey son e kiarroo noaskeeal, "L'Art de Perdre".
Ren Zeniter soilshey magh e chied noaskeeal, "Deux moins un égal zéro", tra v'ee 16 bleeaney d'eash. Va'n nah noaskeeal eck, "Jusque dans nos bras", soilshit magh ayns 2010 as çhyndaait dys y Vaarle myr "Take This Man".
Ren e noaskeeal s'noa, "L'Art de Perdre", cosney shiartanse d'aundyryn. V'eh soilshit magh 'sy Vaarle ayns 2021 myr "The Art of Losing", noaskeeal ren cosney j'ee Aundyr Lettyragh Eddyrashoonagh Ghivlyn marish e çhyndaader Frank Wynne.

Lisa Snowdon:
She çhebbeyder çhellveeish as radio as craishteyder fassan Sostynagh ee Lisa Snowdon (ruggit myr Lisa Snawdon er 23 Jerrey Geuree 1972). She cuirreyder y chlaare çhellveeish rieughagh "Britain's Next Top Model" liorish Living TV voish y vlein 2006 derrey 2009. Chammah's shen, ren ee co-hebbey "Capital Breakfast" er Capital London voish Luanistyn 2008 derrey 18 Nollick 2015.

Mandy Moore:
She arraneyder, screeudeyr arrane, as aghteyr Americaanagh ee Amanda Leigh Moore (ruggit er 10 Averil 1984). Haink enney mooar urree lesh e chied hingyl, "Candy", haink stiagh ec earroo 41 er y "Billboard" Hot 100. Ren e chied albym seyrlann, "So Real" (1999), feddyn teishtys platin voish yn RIAA. Haink er y tingyl ennymagh voish yn aa-chur magh jeh "So Real", "I Wanna Be With You" (2000), dy ve ny chied arrane mastey ny 40 arraneyn share ayns ny Steatyn Unnaneysit, as haink eh stiagh ec earroo 24 er y Hot 100. Lurg shen, ren Moore skeaylley magh ny h-albymyn seyrlann "Mandy Moore" (2001), "Coverage" (2003), "Wild Hope" (2007), "Amanda Leigh" (2009), "Silver Landings" (2020), as "In Real Life" (2022). Ta Moore er chreck ny smoo na 2.7 villioon albymyn er fud ayns ny Steatyn Unnaneysit rere yn earishlioar "Billboard".
Ren Moore e chied scannane myr cloieder ayns 2001 lesh paart beg goo 'sy scannane aittys "Dr. Dolittle 2", roish my ren ee cloie Lana Thomas 'sy scannane aittys "The Princess Diaries". Hooar ee enney mooar son e paart toshee myr Jamie Sullivan 'sy scannane drama romansagh "A Walk to Remember" (2002), as chloie ee ayns ny scannaneyn "Chasing Liberty" (2004), "Saved!" (2004), "Racing Stripes" (2005), "Because I Said So" (2007), "License to Wed" (2007), "Love, Wedding, Marriage" (2011), "47 Meters Down" (2017), "The Darkest Minds" (2018), as "Midway" (2019). Chur Moore e goo rish Princess Rapunzel 'sy scannane aittys kiaullee fansee bioghit "Tangled" liorish Walt Disney Animation Studios ayns 2010 as ny s'anmey ayns ym-ysseraght Disney elley.
Eddyr ny bleeantyn 2016 as 2022, ren Moore cloie Rebecca Pearson 'sy straih drama lught thie "This Is Us" liorish NBC. Chossyn ee daa Aundyr y Screen Actors Guild son Cloie Ard-yindyssagh liorish Fwirran ayns Straih Drama. Ayns 2019, va roltag er y Hollwood Walk of Fame bronnit urree.

Cemre Baysel:
She aghteyr Turkagh ee Cemre Baysel (ruggit er 5 Toshiaght Arree 1999). Ren ee cloie da'n cheayrt er y çhellveeish ayns 2014 lesh paart co-hassooagh ayns "Yeşil Deniz". Lurg shen, va paart eck ayns "İsimsizler" ayns 2017 roish my dooar ee paart 'sy straih drama hendeeagh "" myr Firuze. Hooar ee enney ny share lesh e paart co-hassooagh ayns "Elimi Bırakma" eddyr ny bleeantyn 2018 as 2019. Lurg shen, va paart eck 'sy straih drama chimmeeys "Ramo". Ayns 2020, hooar ee e chied phaart toshee 'sy straih "Sol Yanım", ghow jerrey rish y vlein ny yei. Ayns 2021, hooar ee paart y ven hoshee 'sy straih aittys romansagh "Baht Oyunu" marish Aytaç Şaşmaz.

Maddie Ziegler:
Madison Nicole Ziegler (ruggit er 30 Mean Fouyir 2002), she aghteyr as daunseyr Americaanagh t'ee. Hoshiaght, v'ee goll er enney son goaill ayrn 'sy chlaare rieughagh "Dance Moms" liorish Lifetime voish 2011 (tra v'ee hoght bleeaney d'eash) derrey 2016. Voish y vlein 2014, hooar ee enney ny shlea tra ren ee cloie ayns shiartanse jeh feeshanyn kiaullee liorish Sia, goaill toshiaght lesh "Chandelier" as "Elastic Heart", ren feddyn ny smoo na 5 billoonyn shillaghyn er YouTube. Ta Ziegler er ny ghoaill ayrn ayns scannaneyn, claareeyn çhellveeish, taishbynyssyn, consertyn, soilsheenyn, as er coodee earishlioaryn. V'ee coontit ec "Time" er e rolley jeh ny "30 jeigeyryn smoo cummaghtagh" dagh blein eddyr 2015 as 2017.
She briw va Ziegler er straih 2016 jeh'n chlaare "", ren ee jurnaaghey marish Sia ayns America Hwoaie as 'syn Austrail ayns 2016 as 2017 as t'ee er chur turryssyn daunse marish e shuyr, Mackenzie. Ta e paartyn scannane goaill stiagh Camille Le Haut 'sy scannane bioghit "Ballerina" (2016), Christina Sickleman ayns "The Book of Henry" (2017), y paart enmyssagh ayns "Music" (2021), Mia 'sy drama ard-scoill "The Fallout" (2021) as Velma ayns "West Side Story" (2021) liorish Steven Spielberg.

Isabella Santiago:
She aghteyr as craishteyder Veneswaalagh ee Isabella Santiago (ruggit er 18 Toshiaght Arree 1991). She Isabella y chied aghteyr as craishteyder Veneswaalagh ren cosney yn tostyl aalid Thai Miss International Queen. Ayns 2021 hooar ee e chied phaart 'sy "telenovela" Colombagh, "Lala's Spa", er y voggyl çhellveeish Colombagh, RCN Televisión. Ta Isabella beaghey ayns Bogotá, yn Cholombey.

Franziska Facella:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Germaanagh ee Franziska Facella ('sy Vaveyr, y Ghermaan er 28 Luanistyn 1989).

Tera Bond:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ungaaragh va Tera Bond (20 Jerrey Fouyir 1978 - 11 Jerrey Fouyir 2017). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2002 as dirree ee ass ayns 2011. Er 11 Jerrey Fouyir 2017, hooar ee baase rere asslaynt gheyre. Rere e braar, va kanghyr eck agh, ga dy row yn lheeys rahoil er çheu yn changhyr, ren ny çheu-eiyrtyssyn cur stiagh dy mooar er e slaynt.

Eleanor Tomlinson:
She aghteyr as arraneyder Sostynagh ee Eleanor May Tomlinson (ruggit er 19 Boaldyn 1992). T'ee er chloie ayns ram scannaneyn goaill stiagh "Angus, Thongs and Perfect Snogging" (2008), "Jack the Giant Slayer" (2013), "Colette" (2018) as "Love Wedding Repeat" (2020). Chammah's shen, ren Tomlinson cloie 'sy straih "Poldark" (2015–2019) liorish BBC One.

Viggo Mortensen:
She aghteyr, screeudeyr, stiureyder, gienteyder, kiaulleyder, as ellyneyr Americaanagh eh Viggo Peter Mortensen Jr. R (ruggit er 20 Jerrey Fouyir 1958). V'eh ruggit as troggit ayns Steat York Noa lesh ayr Danvargagh as moir Americaanagh, as ren eh beaghey 'syn Argenteen car yn aegid echey. She fowder accolaidyn eigsoylagh t'eh, goaill stiagh Aundyr y Screen Actors Guild as t'eh er ve enmyssit son tree Aundyryn Academy, tree Aundyryn BAFTA, as kiare Aundyryn Golden Globe.
Ren Mortensen e chied chloie 'sy scannaneaght 'sy scannane creauagh "Witness" (1985) liorish Peter Weir, marish Harrison Ford. Lurg shen, ren eh cloie ayns shiartanse dy scannaneyn mooarey elley, goaill stiagh "The Indian Runner" (1991), "Carlito's Way" (1993), "Crimson Tide" (1995), "Daylight" (1996), "The Portrait of a Lady" (1996), "G.I. Jane" (1997), "Psycho", "A Perfect Murder" (1998), "A Walk on the Moon" (1999), as "28 Days" (2000).
Hooar Mortensen enney ard-ghooagh eddyrashoonagh ayns ny 2000yn leah tra ren eh cloie Aragorn 'sy treeskeealag yantys chontoyrtys ard-skeealagh "The Lord of the Rings" liorish Peter Jackson. Ayns 2005, ren Mortensen geddyn moylley cremeydagh son e chloie a'sy scannane creauagh kimmeeys "A History of Violence" liorish David Cronenberg. Daa vlein ny s'anmey, ren Mortensen geddyn tooilley moyllee ayns scannane elley liorish Cronenberg - "Eastern Promises" (2007).

Jeff Goldblum:
She aghteyr as kiaulleyder Americaanagh eh Jeffrey Lynn Goldblum (ruggit er 22 Jerrey Fouyir 1952). T'eh er chloie ayns fir jeh ny scannaneyn smoo ard-ghooagh rieau, goaill stiagh "Jurassic Park" (1993) as "Independence Day" (1996), myrane lesh ny scannaneyn eirtyssyagh oc.
Erreish da paartyn co-hassooagh y chloie car ny 1970yn jeianagh as ny 1980yn leah, haink enney er Goldblum tra ren eh cloie Seth Brundle ayns "The Fly" (1986) liorish David Cronenberg, ren cosney da Aundyr Saturn son yn Aghteyr Share. T'eh er chloie ayns ram straihyn çhellveeish chammah, goaill stiagh "Will & Grace", ren cosney da Aundyr Primetime Emmy. Ren eh stiurey yn giare-scannane "Little Surprises", va enmyssit son Aundyr Academy son y Ghiare-scannane Jantys Bio Share. Ren e vann snag-chiaull, Jeff Goldblum and the Mildred Snitzer Orchestra, skeaylley magh y chied albym oc, "The Capitol Studios Sessions", ayns 2018.

Kadeem Hardison:
She aghteyr Americaanagh eh Kadeem Hardison (ruggit er 24 Jerrey Souree 1965). Ta enney share er son e phaart myr Dwayne Wayne er "A Different World", çheu-straih jeh'n sitcom "The Cosby Show" liorish NBC. Ren eh cloie Craig Cooper, ayr y characteyr enmyssagh, ayns "K.C. Undercover" liorish y Disney Channel, as Norman ayns "Love Is_" liorish OWN. Va paart echey chammah 'sy chied straih jeh'n aittys Showtime, "Black Monday", as ren eh cloie 'sy straih Teenage Bounty Hunters er Netflix.

Brian Baumgartner:
She aghteyr Americaanagh eh Brian Baumgartner (ruggit er 29 Sauin 1972). Ta enney share er son cloie Kevin Malone, karacteyr 'sy sitcom "The Office" (2005–2013) liorish NBC.

Idris Elba:
She aghteyr, gienteyder, as kiaulleyder Sostynagh eh Idrissa Akuna "Idris" Elba (ruggit er 6 Mean Fouyir 1972). Ta enney mie er son paartyn ta goaill stiagh Stringer Bell 'sy straih "The Wire" liorish HBO, DCI John Luther 'sy straih "Luther" liorish BBC One, as Nelson Mandela 'sy scannane beashnyssagh "" (2013). T'eh er ny ve enmyssit kiare keayrtyn son Aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Share – Mynstraih ny Scannane Çhellveeish, as un cosnit echey, as t'eh er ny ve enmyssit queig keayrtyn son Aundyr Primetime Emmy.
Ren Elba cloie ayns "American Gangster" (2007) as "Prometheus" (2012) liorish Ridley Scott. Chammah as shen, ren eh cloie Heimdall 'sy scannane "Thor" (2011) as e scannaneyn eiyrtyssagh ' (2013), ' (2017), as ' (2022), chammah as ' (2015) as "" (2018). Ren eh cloie chammah ayns "Pacific Rim" (2013), "Beasts of No Nation" (2015), as "Molly's Game" (2017). Ayns 2016, chur eh e ghoo rish Chief Bogo ayns "Zootropolis", Shere Khan 'sy scannane jantys bio aachummit "The Jungle Book", Fluke ayns "Finding Dory," as Krall ayns "Star Trek Beyond". Hie yn chied scannane er ny stiurey echey ayns 2018 lesh y scannane "Yardie" ta bunnit er y noaskeeal voish y vlein 1992 "fo'n ennym cheddin" liorish Victor Headley. Ayns 2021, chloie eh Bloodsport ayns "The Suicide Squad", as ayns 2022, ren eh cur goo da'n characteyr Knuckles the Echidna 'sy scannane "Sonic the Hedgehog 2" (2022).
Çheumooie jeh'n aghteyrys, ta Elba cloie myr DJ fo'n enmys DJ Big Driis ny Idris as myr kiaulleyder R&B cho-emshiragh. Ayns 2016, v'eh enmyssit ayns rolley ny Deiney Smoo Cummaghtagh 'sy Theihll liorish "Time" 100.

Lauren Lindsey Donzis:
Lauren Lindsey Donzis (ruggit er 28 Jerrey Souree 2004), she aghteyr Americaanagh t'ee ta goll er enney son cloie Molly 'sy straih "No Good Nick" liorish Netflix as Ruby 'sy chiarroo straih jeh'n straih vunneydagh "Liv and Maddie" liorish y Disney Channel.
Ta Donzis cloie ayns aavioghey jeh'n straih "Punky Brewster" voish ny 1980yn.

Benjamin King (aghteyr):
She aghteyr Americaanagh eh Benjamin King (ruggit er 8 Sauin 1971).
Ren eh cloie er "Scrubs" myr Milos as t'eh er ny chloie er claareeyn elley lheid as "Grey's Anatomy", "Las Vegas", as "Mike and Molly". Chloie eh er y straih hellveeish "Liv and Maddie" liorish y Disney Channel myr Pete Rooney, ayr ny h-ard-characteyryn, car y chied tree straihyn. Cha ren eh cloie 'sy straih yerrinagh.

Chanel Preston:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Chanel Preston (ruggit myr Rachel Ann Taylor ayns Fairbanks, Alaska, SUA er 9 Toshiaght Arree 1986). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2010. Ayns Mayrnt 2012, v'ee reiht myr Penthouse Pet son yn earishlioar "Penthouse".
Bea aeg.
Va Preston ruggit as troggit ayns Alaska, ny Steatyn Unnaneysit. T'ee jeh sluight Sostynagh, Germaanagh, as Frangagh. Tra v'ee 19 bleeaney d'eash, ren ee arraghey dys Hawaii raad ren ee cummal feie shey bleeaney. Ren ee obbraghey myr rooishteyder feie ny smoo na blein roish my ren ee çheet stiagh 'sy phornograafaght. She aesthetaghteyr kiedoonit t'ee chammah.

Lysychansk:
Lysychansk (), ny Lisichansk (), she caayr ayns Queiggey Luhansk 'syn Ookraan hiar t'eh. T'eh soit er broogh yesh yn awin Siverskyi Donets as mysh 115 km sheear hwoaie voish y pree-valley yn wheiggey, Luhansk. T'eh jeeaghyn magh er Sievierodonetsk tessen yn awin. Ta deiney cummal 'sy chaayr. Ec y traa t'ayn, ta'n chaayr goit ec y Roosh as Pobblaght Heayagh Luhansk bwooise da'n chaggey 'sy çheer lurg ren y Roosh ruegey yn çheer ayns 2022.

Anikka Albrite:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Anikka Albrite (ruggit myr Thrace Ardith Allen ayns Denver, Colorado, SUA er 7 Luanistyn 1988). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2011 as dirree ee ass ayns 2018.

Dixie D'Amelio:
She persoonid ym-ysseraght heshoil Americaanagh ee Dixie Jane D'Amelio (ruggit er 12 Luanistyn 2001). T'ee mie er enney son e feeshanyn er yn ardan ym-ysseraght heshoil TikTok. She Dixie y çhuyr by hinney lesh Charli. V'ee ruggit as troggit ayns Norwalk, Connecticut. Ayns 2020, ren ee goaill ayrn 'sy straih voggyl "Attaway General" er YouTube. Ta ny smoo na 55 millioonyn sleih eiyrtyssagh eck er TikTok as t'ee cuirrey claare er YouTube fo'n ennym "The Early Late Night Show". Ayns 2020, ren ee foscreeu conaant recortys marish HitCo Entertainment as hoshee ee cur magh singylyn.

Noah Schnapp:
She aghteyr Americaanagh eh Noah Cameron Schnapp (ruggit er 3 Jerrey Fouyir 2004). Hooar eh ard-ghoo kyndagh rish y straih hellveeish strooanagh atçhim far-skeealaght heanse "Stranger Things" er Neftlix raad t'eh cloie yn karacteyr Will Byers. Ta e phaartyn scannane goaill stiagh Roger Donovan 'sy drama shendeeagh "Bridge of Spies" (2015) liorish Steven Spielberg as goo Charlie Brown 'sy scannane bioghit "The Peanuts Movie" (2015).

Joe Locke (aghteyr):
She aghteyr Manninagh eh Joseph William Locke (ruggit er 24 Mean Fouyir 2003). Ta enney er son e phaart myr Charlie Spring er y straih "Heartstopper" liorish Netflix, t'eh er chloie voish y vlein 2022.
Bea aeg as ynsagh.
Va Joseph William Locke ruggit er 24 Mean Fouyir 2003 ayns Doolish, Mannin. Ren eh goll er scoill ayns Scoill Ard Valley Kermeen.
Tra v'eh foast 'syn ard scoill, ren Locke as tree scollagyn elley cur aghin rish y reiltys yn-jantaght failt y chur er kemmyrkee Heeragh gys Mannin .

John Doman:
She aghteyr Americaanagh eh John Doman (ruggit er 9 Jerrey Geuree 1945) ta mie er enney son cloie Ard-oaseir Poleen Steat Maryland, Lhiass-varrantagh Poleen, as Meoir William Rawls er y straih "The Wire" (2002–2008) liorish HBO, Curnal Edward Galson er "Oz" (2001), Dr. Deraad er "ER" (1999–2003), Rodrigo Borgia er y straih hellveeish eddyrashoonagh "Borgia" (2011–2014), Don Carmine Falcone 'sy chlaare "Gotham" (2014–2017) liorish Fox, as Bruce Buttler ayns "The Affair" (2014–2019).

Internet Adult Film Database:
Yn Internet Adult Film Database (IAFD), she stoyr fysseree er-linney t'eh, bentyn rish y çhynskyl pornograafagh, goaill stiagh cloiederyn, ben-chloiederyn, stiureyderyn, seyrlannyn, rheynneyderyn as scannaneyn pornograafagh.

James Cromwell:
She aghteyr Americaanagh eh James Oliver Cromwell (ruggit er 27 Jerrey Geuree 1940). Mastey ny scannaneyn share echey, t'ad goaill stiagh "Babe" (1995), ' (1996), "L.A. Confidential" (1997), "The Green Mile" (1999), "The Queen" (2006), "Secretariat" (2010), "The Artist" (2011), as ' (2018). 
Ta Cromwell mie er enney son e chloiaghyn er y çhellveeish, goaill stiagh "Angels in America" (2003), "Six Feet Under" (2003–2005), "" (2012–2013), "Succession" (2018–jiu), as "Counterpart" (2018–2019).

Reeriaght Westphalen:
Va Reeriaght Westphalen ny reeriaght 'sy Ghermaan v'er mayrn eddyr 1807 as 1813. Ren ee goaill stiagh thalloo ayns Hesse as ayrnyn elley yn Ghermaan. Ga dy row ee neuchroghagh dy h-oikoil, she steat jiulean jeh'n Chied Impiraght Rangagh v'ee va goll fo stiurey braar Napoléon, Jérôme Bonaparte. Va ennym yn ard Westfalen currit urree, ga dy nee ennym meechiart v'ayn er yn oyr nagh row monney thallooyn yn ard shen fo reill y reeriaght. Ren y reeriaght coodaghey thalloo va enmyssit Ostfalen.
Ren Napoléon cur sheese er Westphalen y chied vunraght screeuee noa-emshiragh 'sy Ghermaan, gurneilys 'syn aght Frangagh, as aachummaghyn eirinagh. Ren y reeriaght seyrey ny serfee, cur cairyn corrym da chooilley pheiagh, as cairyn bing noi ny quaiyllyn. Ayns 1808 ren y reeriaght cur ny chied leighyn ayns bree hug cairyn corrym da ny h-Ewnyn, red chiarail clowan son aachummaghyn da ny steatyn Germaanagh elley.
Va'n çheer boght son y chooid smoo, agh ren Napoléon aggyrt keeshyn as eeckyn tromey as sidooryn co-screeuit. Cha daink agh kuse veg jeh ny sidooryn er ash lurg ren Napoléon ruegey yn Roosh ayns 1812. Va'n çheer banc-vrisht ayns 1812 as tra va Napoléon cooyllaghey noi ny Co-chaarjyn ayns 1813, va'n çheer barriaghtit as haink er y chooid smoo jeh ny thallooyn eck dy ve goit stiagh 'sy Phroosh. Ansherbee, hannee y chooid smoo jeh ny h-aachummaghyn ayns ynnyd.

Charles Dance:
She aghteyr Sostynagh eh Walter Charles Dance (ruggit er 10 Jerrey Fouyir 1946). Ta e phaartyn scannane smoo ennoil goaill stiagh Sardo Numspa ayns "The Golden Child" (1986), Dr. Jonathan Clemens ayns "Alien 3" (1992), Benedict ayns "Last Action Hero" (1993), Lord Havelock Vetinari ayns "Terry Pratchett's Going Postal" (2010), y Master Vampire ayns "Dracula Untold" (2014), Alastair Denniston ayns "The Imitation Game" (2014), Alan Jonah ayns "" (2019), as William Randolph Hearst ayns "Mank" (2020).
Er y çhellveeish, ren Dance cloie Guy Perron ayns "The Jewel in the Crown" (1984), Tywin Lannister ayns "Game of Thrones" (2011–2015), as y Çhiarn Mountbatten 'sy trass as 'sy chiarroo straih jeh "The Crown" (2019–2020).

Vogue Williams:
She craishteyder as persoonid ym-ysseraght Yernagh ee Vogue Williams (ruggit er 2 Jerrey Fouyir 1985) ta mie er enney son goaill ayrn ayns "Dancing with the Stars" as "Stepping Out" as son cosney "" ayns 2015.

Layla Flaherty:
She craishteyder as persoonid çhellveeish Yernagh ee Layla Flaherty ghow ayrn 'sy chlaare çhellveeish "Desperate Scousewives", hie magh er ny scaalheaney er E4 ayns 2011. Er y gherrid, ghow ee ayrn ayns episode jeh'n straih "Real Housewives of Cheshire".
Bea aeg.
Va Flaherty ruggit ayns Galliu ayns 1983 lesh ayr Jamaicagh as moir Yernagh. Ren ee arraghey dys Lerphoyll ayns 2005.

Amerigo Vespucci:
She marçhant, ronseyder, as lhuingysseyr Iddaalagh voish Pobblaght Firenze va Amerigo Vespucci (9 Mayrnt 1451 – 22 Toshiaght Arree 1512). She ass yn ennym echey ta shin geddyn y boayl-ennym "America".
Eddyr ny bleeantyn 1497 as 1504, ren Vespucci goaill ayrn ayns daa hurrys er y chooid sloo car Eash y Ronsee. Ren eh e chied hurrys er lieh yn Spaainey (1499-1500) as lurg shen er lieh yn Phortiugal (1501-1502). Ayns 1503 as 1505, va daa lioaran soilshit fo'n ennym echey, as ad goaill stiagh cur sheese daahoil ny ronsaghyn shen as turryssyn lhiassit elley. Va'n daa lioaran feer ennoil as hie ad er nyn lhaih er feie'n Oarpey. Ga dy vel screeudeyryn shennaghys arganey mychione ughtarys as ynrickys ny coontyssyn shen, ec y traa shen va'd feer cummaghtagh as cooneydagh ayns bishaghey dooishtid ny ronsaghyn noa as ren ad cur rish ennym as ard-ghoo Vespucci myr ronseyder as lhuingysseyr.
Dooyr Vespucci dy row eh toiggal, sheear ayns 1501 car e hurrys Portiugagh, dy nee ayrn jeh mooar-rheynn noa da ny h-Oarpee va'n Vrasseel as chur eh "Yn Seihll Noa" urree. Ren yn aggyrtys shen cur cleaney mooar er y chaartgraafee Martin Waldseemüller enney y chur er dedgeyn Vespucci ayns 1507. Ren Waldseemüller cur y lhieggan Ladjynaghit jeh ennym Vespucci - "America" - er y Theihll Noa. Haink kaartgraafeeyn ny yei cur "America" er y vooar-rheynn as ayns 1532 va'n ennym currit dy beayn er y vooar-rheynn noa-ronsit.
Ayns 1505, va Vespucci jeant ny heyraanagh jeh'n Chashteel rere oardagh reeoil as ayns 1508 v'eh pointit da'n oik noa "piloto mayor" (ard-lhuingysseyr) son "Casa de Contratación" (Thie yn Traght) ayns Sevilla, v'ayns shelloo echey derrey'n vaaish echey ayns 1512.

David Fabricius:
She jed Germaanagh va David Fabricius (9 Mayrnt 1564 – 7 Boaldyn 1617). Ren eh jannoo daa feddyn-magh car laaghyn leah yn rollageydys fodreayrtanagh marish e vac shinney, Johannes Fabricius (1587–1615).
Va David Fabricius (lhieggan Ladjynit yn ennym kiart echey "David Faber", ny "David Goldschmidt") ruggit ayns Esens, as ren eh studeyryssyn ec Ollooscoill Helmstedt goaill toshiaght ayns 1583 as ren eh shirveishey myr jed son y valley beg faggys da'n valley dooghyssagh echey 'sy Reeshlann (sheear hwoaie yn Ghermaan as shiar hwoaie yn Çheer Injil noa-emshiragh), ec Resterhafe faggys da Dornum ayns 1584 as ec Osteel ayns 1603. Myr va cadjin ec y laa shen son sminishteryn Protestoonagh, ren eh crie er y çheanse: she yn rollageydys va feer anaasagh da. Ren Fabricius co-reggyrt marish y rollageyder Johannes Kepler.

Tirna Slevin:
She craishteyder Yernagh ee Tirna Slevin (ruggit ayns 1994). V'ee ruggit ayns Divlyn agh hie ee as e lught thie son beaghey ayns Galliu tra v'ee foast aeg. V'ee reiht myr y yeearreyder Yernagh 'sy tostyl aalid Miss Grand International ayns 2020.

Lynn Kelly:
She craishteyder Yernagh ee Lynn Kelly (ruggit er 16 Mayrnt 1987). V'ee ruggit ayns Divlyn, Nerin. Ren ee cosney yn tostyl aalid Miss Universe Ireland ayns 2008 tra ren ee shassoo son Divlyn 'sy cho-hirrey.

Grainne Gallanagh:
She craishteyder Yernagh ee Grainne Gallanagh (ruggit er 22 Mean Souree 1994) va crooinit myr Miss Universe Ireland 2018 er 2 Luanistyn 2018. Hass ee son Nerin ec Miss Universe 2018, as haink ee stiagh mastey yn Chied 20.
Bea aeg.
Va Gallanagh troggit ayns Bun Cranncha, Coontae Ghoon ny Ghoal. Ren ee goll er scoill ayns Scoil Mhuire, Bun Cranncha. Dirree ee ass Undinys Çhaghnoaylleeaght, Littyr Kennain as hie ee stiagh 'sy voandyrys jeeraghey er Slaynt ny Mraane.

Wiktoria Ryczko:
She craishteyder follanid as persoonid ym-ysseraght heshoil Yernagh as Polynnagh ee Wiktoria Ryczko (ruggit er 16 Mayrnt 1998). V'ee ruggit 'sy Pholynn agh t'ee beaghey ayns Nerin feie ram bleeantyn nish.

Hannah Rose May:
She aghteyr as screeudeyr Yernagh ee Hannah Rose May (ruggit er 17 Boaldyn 1995). V'ee ruggit ayns Divlyn, Nerin, agh t'ee nish beaghey ayns ny Steatyn Unnaneysit raad t'ee gobbyr myr aghteyr çhellveeish as scannane. Hoshee ee cloie 'syn aghteyrys ayns 2016. T'ee er ny chloie paartyn ayns ny straihyn çhellveeish "Ballers" (2017-2018), "Shooter" (2018) as "Altered Carbon" (2018) as er ny chloie Charlie 'sy ghiare-scannane "The Way the Future Was" (2019).

Claire Tully:
She aa-chraishteyder an-ghraagh as persoonid çhellveeish Yernagh ee Claire Tully (ruggit er 28 Toshiaght Arree 1984). V'ee ruggit ayns Divlyn, Nerin.

Jessie Vard:
She craishteyder an-ghraagh Yernagh ee Jessie Vard (ruggit er 31 Nollick 1998). V'ee ruggit ayns Coontae Ghoon ny Ghoal, Nerin.

Lucy Belle:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Romaanagh ee Lucy Belle (ruggit ayns Urziceni, yn Romaan, er 8 Jerrey Fouyir 1986). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2007 as dirree ee ass ayns 2016.

Alyssia Kent:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as caillin shamraig Romaanagh ee Alyssia Kent (ruggit ayns Bucharest, yn Romaan, er 7 Mean Souree 1991). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2017.

Maya Gates:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Romaanagh ee Maya Gates (ruggit ayns Bucharest, yn Romaan, er 6 Jerrey Geuree 1986). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005 as dirree ee ass ayns 2013.

Lea Lexis:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Romaanagh ee Lea Lexis (ruggit ayns Constanța, yn Romaan, er 18 Toshiaght Arree 1988). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2015 as dirree ee ass ayns 2021.

Alina Plugaru:
She delleyder, aa-aghteyr pornograafagh, as craishteyder an-ghraagh Romaanagh ee Alina Plugaru (ruggit ayns Vaslui, yn Romaan, er 18 Nollick 1987). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2006 as dirree ee ass ayns 2009. Ayns 2011, ren ee cur er bun fwirran daunse an-ghraagh Erotic Dreams Show by Alina Plugaru raad t'ee cloie dy mennick ec feaillaghyn, flurtyn preevaadjagh, as cruinnaghtyn pobbylagh.

Sandra Romain:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Romaanagh ee Sandra Romain (ruggit myr Mărioara Cornelia Popescu ayns Timișoara, yn Romaan, er 26 Mayrnt 1978). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2000 as dirree ee ass ayns 2017.

Alice Romain:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Romaanagh ee Alice Romain (ruggit ayns Reșița, yn Romaan, er 11 Jerrey Geuree 1991). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2011 as dirree ee ass ayns 2017.

Katie McGrath:
She aghteyr Yernagh ee Katie McGrath (ruggit er 3 Jerrey Geuree 1983). Hooar ee enney er y çhellveeish tra ren ee cloie Morgana Pendragon 'sy straih "Merlin" (2008–2012) liorish BBC One, Lucy Westenra 'sy straih Ghoaldagh-Americaanagh "Dracula" (2013–2014), as Sarah Bennett'sy straih skeealyn atçhim çhaglit "Slasher" (2016), as Lena Luthor 'sy straih far-feniagh "Supergirl" (2016–2021). Ta e paartyn scannane goaill stiagh Ben Thelma Furness 'sy scannane drama "W.E.", Jules Daly 'sy scannane Nollick "A Princess for Christmas" (2011), Zara Young 'sy scannane contoyrtys far-skeealaght heanse "Jurassic World" (2015), as Elsa 'sy scannane fansee ard-skeealagh "" (2017).

Christopher Ecclestone:
She aghteyr Sostynagh eh Christopher Eccleston (ruggit er 16 Toshiaght Arree 1964). Ta enney share er son yn obbyr hellveeish as scannaneaght ta jeant echey, goaill stiagh e phaart myr y nuyoo corpoilys foalley jeh Doctor 'sy straih far-skeealaght heanse "Doctor Who" (2005) liorish y BBC, e phaart myr Matt Jamison ayns "The Leftovers" (2014-2017), as e cho-obbraghyn marish ny jeantee scannane Danny Boyle as Michael Winterbottom.
Ren Eccleston ynsaghey ec Scoill Veanagh Reeoil y Loayrtys as y Drama ayns Lunnin as ren eh cloie da'n chied cheayrt er yn ardan er gientyn "A Streetcar Named Desire" liorish y Bristol Old Vic. Hooar eh enney mooar son e phaartyn scannane lheid as Derek Bentley ayns "Let Him Have It" (1991) as David Stevens ayns "Shallow Grave" (1994), as e chloiaghyn çhellveeish ayns "Cracker" (1993–1994) as "Hillsborough" (1996). Chossyn eh BAFTA son e chloie myr Nicky Hutchinson 'sy vyn-straih "Our Friends in the North" (1996) liorish y BBC, red chur e ennym er ard mastey lughtyn thie er feie'n Reeriaght Unnaneysit. Lurg y scannane shen, ren eh cloie ayns ny scannaneyn "Jude" (1996), "A Price Above Rubies" (1998), "Elizabeth" (1998), "eXistenZ" (1999), "Gone in 60 Seconds" (2000), "The Invisible Circus" (2001), "The Others" (2001), "24 Hour Party People" (2002), as "28 Days Later" (2002), chammah as ayns paartyn çhellveeish ayns "Clocking Off" (2000) as "The Second Coming" (2003).
Hooar eh enney as moylley lheeadagh son e phaart ayns aavioghey "Doctor Who" ayns 2005 tra v'eh ny chied dooinney chloie yn paart voish y vlein 1996. Daag eh yn paart shen lurg un straih. Voish shen, t'eh er chloie ayns ny straihyn çhellveeish "Heroes" (2007), "The Shadow Line" (2011), "Blackout" (2012), "Lucan" (2013), "The Leftovers" (2014–2017), "Safe House" (2015), "Fortitude" (2015), as "The A Word" (2016–2020) as ayns ny scannaneyn ' (2009), "Amelia" (2009), "Song for Marion" (2012), ' (2013) as "Legend" (2015). Chossyn eh Aundyr Emmy Eddyrashoonagh son e chloie ayns un epsiode jeh'n straih skeealyn çhaglit "Accused". Er yn ardan, t'eh er cloie ny paartyn enmyssagh ayns gientynyn "Hamlet" as "Macbeth" as t'eh er ny chloie ayns gientynyn "Miss Julie", "A Doll's House", as "Antigone".

Freema Agyeman:
She ben-chloieder Goaldagh ee Freema Agyeman (ruggit myr Frema Agyeman er 20 Mayrnt 1979) ta mie er enney son cloie Martha Jones 'sy straih far-skeealaght heanse "Doctor Who" (2007–2010) liorish y BBC, Alesha Phillips 'sy drama aghtyn kimmeeys "" (2009–2011), Amanita Caplan 'sy drama far-skeealaght heanse "Sense8" (2015–2018) liorish Netflix, Shelly Periwinkle 'sy chlaare "Old Jack's Boat" liorish CBeebies, as Dr. Helen Sharpe 'sy straih aghtyn lheeyssagh "New Amsterdam" (2018–2022) liorish NBC.
Lurg yn irree magh eck voish "Doctor Who", ren Agyeman cur e paart myr Martha Jones er ny aavioghey 'sy çheu-straih "Torchwood" as va paart eck 'sy straih "Little Dorrit" liorish y BBC.

Jenna Coleman:
She aghteyr Sostynagh ee Jenna-Louise Coleman (ruggit er 27 Averil 1986), ny Jenna Coleman myr ta e ennym screeuit er y scaailan voish 2013. Ta enney mie urree son cloie Jasmine Thomas 'sy çheabin "Emmerdale", Clara Oswald 'sy straih far-skeealagh heanse "Doctor Who", Benrein Victoria 'sy drama shennearish "Victoria", Joanna Lindsay 'sy vyn-straih chimmeeys "The Cry", as Marie-Andrée Leclerc 'sy vyn-straih chimmeeys "The Serpent".

John Hurt:
She aghteyr Sostynagh va'n Reejerey John Vincent Hurt CBE (22 Jerrey Geuree 1940 – 25 Jerrey Geuree 2017). Ren y coorse bea echey goll harrish queig jeihaghtyn. Haink enney mie er tra ren eh cloie Richard Rich 'sy scannane "A Man for All Seasons" (1966) as hooar eh enmyssaghtyn BAFTA son e chloiaghyn myr Timothy Evans ayns "10 Rillington Place" (1971) as Quentin Crisp 'sy scannane çhellveeish "The Naked Civil Servant" (1975). Chloie eh Caligula 'sy straih hellveeish "I, Claudius" (1976) liorish y BBC. Rere y chloie echey 'sy drama pryssoonys "Midnight Express" (1978) hooar eh enney as moylley eddyrashoonagh as chossyn eh aundyryn Golden Globe as BAFTA goll rish enmyssaght son Aundyr Academy. Ren e chloie myr y rollageyder Kane, 'sy scannane atçhim far-skeealaght heanse "Alien" (1979), goaill stiagh reayrtys raad ren cretoor neuhallooinagh bleaystey magh ass e chleeau. Ta'n reayrtys shen coontit mastey ny reayrtyssyn smoo imrragh ayns shennaghys y scannaneaght.
Chossyn Hurt e hrass BAFTA, myrane lesh e nah enmyssaght Oscar as Golden Globe, myr Joseph Merrick 'sy scannane beashnyssagh "The Elephant Man" (1980) liorish David Lynch. Ren paartyn mooarey ennoil car ny 1980yn goaill stiagh Bob Champion 'sy scannane beashnyssagh "Champions" (1984), Mr. Braddock 'sy drama "The Hit" (1984) liorish Stephen Frears, Winston Smith ayns "Nineteen Eighty-Four" (1984) as Stephen Ward 'sy drama "Scandal" (1989). Va Hurt enmyssit reesht son BAFTA son yn obbyr echey 'sy drama Yernagh "The Field" (1990) as ren eh cloie yn ard-noid, James Graham, 'sy scannane contoyrtys ard-skeealagh "Rob Roy" (1995). Ren e scannaneyn jeianagh goaill stiagh y straih scannane "Harry Potter" (2001–11), ny scannaneyn "Hellboy" (2004 as 2008), y scannane creauagh erskyn-dooghyssagh "The Skeleton Key" (2005), y skeeal-sheear "The Proposition" (2005), y scannane creauagh politickagh "V for Vendetta" (2005), y scannane contoyrtys jantys "Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull" (2008), y scannane jantys far-skeealaght heanse "Outlander" (2008) as y scannane peeikearys "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011). Ren Hurt aavioghey e phaart myr Quentin Crisp ayns "An Englishman in New York" (2009), chossyn da e hiaghtoo enmyssaght BAFTA. Chloie eh yn War Doctor 'sy straih hellveeish "Doctor Who" liorish y BBC ayns 2013.
Hooar eh baase 'sy valley echey ayns Cromer, Norfolk, er 25 Jerrey Geuree 2017 lurg troddan noi kanghyr y fairaig villish.

Matt Smith:
She aghteyr Sostynagh eh Matthew Robert Smith (ruggit er 28 Jerrey Fouyir 1982). Ta enney mie er son e phaartyn myr y chied chorpoilys foalley jeig jeh'n Doctor 'sy straih "Doctor Who" liorish y BBC as myr Flah Philip 'sy straih "The Crown" liorish Netflix raad hooar eh enmyssaght son Aundyr Primetime Emmy.
Hoshiaght, va Smith geearree ve ny vluckaneyr keirdagh, agh ren y spondylolysis cur eh magh ass y spoyrt. Hie eh stiagh 'sy National Youth Theatre jannoo studeyrys er yn aghteyrys as y screeudeyrys crootagh ec Ollooscoill Anglia Hiar, as haink er dy ve ny aghteyr ayns 2003, cloie ayns cloiaghyn goaill stiagh "Murder in the Cathedral", "Fresh Kills", "The History Boys" as "On the Shore of the Wide World" ayns theateryn Lunnin. Sheeyney yn obbyr as ny schleieyn echey stiagh ayns theater West End, t'eh er ny chloie ayns gientynyn ardan "Swimming with Sharks" marish Christian Slater as myr Henry ayns "That Face".
Haink e chied phaart er y çhellveeish ayns 2006 tra ren eh cloie Jim Taylor ayns "The Ruby in the Smoke" as "The Shadow in the North". Haink e chied ard-phaart er y çhellveeish ayns 2007 'sy straih "Party Animals" liorish y BBC. Chloie Smith y chied chorpoilys foalley jeig jeh'n Doctor voish 2010 derrey 2013. V'eh ny ghooinney s'aa chloie yn karacteyr. 'Sy scannaneaght, ren eh cloie paart dooblagh ayns "Womb" (2010), as cummaghyn corpagh Skynet ayns "Terminator Genisys" (2015), y steet Jack ayns "Last Night in Soho" (2019), as Milo ayns "Morbius" (2022).

Ard-ghuillag:
<templatestyles src="Main Page/minerva.css" />

Alessia Macari:
She craishteyder as aghteyr Yernagh as Iddaalagh ee Alessia Macari (ruggit ayns Divlyn, Nerin, er 16 Jerrey Fouyir 1993). Ta enney mie urree myr persoonid çhellveeish, ayns straihyn çhellveeish rieughagh son y chooid smoo. Ren ee cosney yn chied straih jeh'n chlaare rieughagh Iddaalagh "Grande Fratello VIP" ayns 2016.

Tess O'Reilly:
She craishteyder drualtagh as markiagh jysk Yernagh ee Tess O'Reilly (ruggit er 28 Sauin 1985).

Niamh Colgan:
She craishteyder an-ghraagh Yernagh ee Niamh Colgan (ruggit er 5 Sauin 1995). 

Laura McGuinness:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Yernagh ee Laura McGuinness (ruggit er 6 Mean Souree 1981).

Patrick Stewart:
She aghteyr Sostynagh eh yn Reejerey Patrick Stewart OBE (ruggit er 13 Jerrey Souree 1940). Ta'n coorse bea echey goll harrish shiaght jeihaghtyn ayns gientyn ardan, çhellveeish, scannane, as gamman-feeshan eigsoylagh. T'eh er ve enmyssit son aundyryn Olivier, Tony, Golden Globe, Emmy, as y Screen Actors Guild. Hooar eh rollage er y Hollywood Walk of Fame er 16 Nollick 1996. Ayns 2010, v'eh jeant ny reejerey liorish y Ven-rein Ealisaid II son e hirveishyn 'sy drama.
Ayns 1966, haink er Stewart dy ve ny oltey jeh'n Royal Shakespeare Company. Ren Stewart cloie da'n chied cheayrt er Broadway ayns 1971 ayns gientyn "A Midsummer Night's Dream". Ayns 1979, hooar eh Aundyr Laurence Olivier son yn Aghteyr Share ayns Paart Co-hassooagh son e chloie ayns "Antony and Cleopatra" 'sy West End. Haink e chied phaart çhellveeish 'sy straih "Coronation Street" liorish ITV ayns 1967. Haink e chied ard-phaartyn ayns gientynyn çhellveeish "Fall of Eagles" (1974), "I, Claudius" (1976), as "Tinker Tailor Soldier Spy" (1979) liorish y BBC. Ayns 2008 ren eh cloie Ree Claudius ayns "Hamlet" as hooar eh e nah Aundyr Olivier as e chied enmyssaght son Aundyr Tony son gientynyn theateragh West End as Broadway er lheh.
Hooar Stewart enney mooar son e phaart myr Captan Jean-Luc Picard ayns ' (1987-1994), e scannaneyn eiyrtyssagh, as ' (2020-jiu). Chloie eh Captain Ahab 'sy straih "Moby Dick" (1998) liorish USA Network, Ebenezer Scrooge ayns "A Christmas Carol" (1999) liorish TNT, as Ree Inry II ayns "The Lion in Winter" (2003) liorish Showtime. Chammah's shen, haink er dy ve ennoil son e chloiaghyn aitt 'sy sitcom "Frasier" liorish NBC as y straih "Extras" liorish y BBC raad hooar eh enmyssaght son Emmy. Er y gherrid, t'eh er chloie yn paart toshee 'sy straih "Blunt Talk" (2015-2016) liorish Starz. T'eh cur e ghoo rish Lhiass Stiureyder y CIA Avery Bullock er "American Dad!". 
Haink e chied phaart 'sy scannaneaght lesh y scannane "Hedda" (1975) marish cloiaghyn elley ayns "Excalibur" (1981), as "Dune" (1984). Hooar eh tooilley enney tra ren eh cloie yn Olloo Charles Xavier 'sy straih scannane "X-Men" (2000-2009), ayns "Logan" (2017), as tra ren eh cloie lhieggan caghlaaee yn characteyr 'sy scannane "Doctor Strange in the Multiverse of Madness" (2022). T'eh er chloie ayns scannaneyn elley, lheid as "L.A. Story" (1991), ' (1993), "Jeffrey" (1995), as "The Kid Who Would Be King" (2019). T'eh mie er enney son yn obbyr ghoo ayns "The Pagemaster" (1994), "The Prince of Egypt" (1998), ' (2001), "Chicken Little" (2005), "Gnomeo & Juliet" (2011), as "Ted" (2012). 

Aoife Walsh:
She craishteyder fassan Yernagh as aa-hellooder yn enmys Miss Ireland ee Aoife Walsh (ruggit ayns Cluain Meala er 2 Luanistyn 1989).

Cailín Ní Toibín:
She craishteyder as shellooder tostyl aalid Yernagh ee Cailín Aíne Ní Toibín (ruggit er 25 Toshiaght Arree 1994). V'ee crooinit myr Miss Universe Ireland er 31 Luanistyn 2017. Hass ee son Nerin ec Miss Universe 2017.

Yr Hen Ogledd:
She ard shendeeagh ayns Twoaie Hostyn as jiass Ghoaltaght ny h-Albey eh yr Hen Ogledd, ny y Shenn Twoaie, raad va Goaldee Cheltiagh y Yn Vretyn Vooar fo-Raueagh cummal car ny Mean Eashyn Leah. Loayr y sleih sorçh jeh'n Vrythonish t'er enney ain myr Cumbrish as ee feer chosoylagh rish y Çhenn Vretnish. Ren sleih Vretyn as y Hen Ogledd coontey adsyn hene myr un phobble as ad cur "Cymry" ("cumraagyn"), voish "combrogi" y Vrythonish, orroo hene. She ard er lheh va'n Hen Ogledd neu-ghollrish ayrnyn y Vretyn Vooar Hwoaie raad va ny Pictee, Anglo-Hostnee, as Scoti cummal.
V'ad ny reeriaghtyn mooarey ayn na Elmet, Gododdin, Rheged, as Reeriaght Strah Chleayee. Va reeriaghtyn as slystyn beggey elley ayn chammah, goaill stiagh Aeron, Calchfynydd, Eidyn, Lleuddiniawn, as Manaw Gododdin. Va enmyn Brythonagh ec ny reeriaghtyn Anglagh Deira as Bernicia as, rere shen, s'liklee dy row bun Brythonagh oc. Va dagh reeriaght y Hen Ogledd goit ec ny h-Anglo-Hostnee as ny Pictee roish y vlein 800 faagail magh Strah Chleayee; va Strah Chleayee goit stiagh ayns Reeriaght ny h-Albey 'sy 11d eash.
Ta cooinaghtyn y Hen Ogledd foast lajer ayns Bretyn. Ta'n tradishoon Bretnagh goaill stiagh caardyssyn "Gwŷr y Gogledd", ny "Fir y Twoaie", as ren shiartanse dy reeraghtyssyn Bretnagh tayrn nyn eiraghtyn assdaue. Haink ram teksyn Bretnagh ass Fir y Twoaie, lheid as Taliesin, Aneirin, Myrddin Wyllt, as bardyn Cynfeirdd. Ta feniee y twoaie lheid as Urien, Owain mab Urien, as Coel Hen as e sluight ry-gheddyn 'sy vardaght Vretnagh as ayns ny Trooryn Bretnagh.

Aghteyr:
Ta aghteyr ny cloieder (as ben-aghteyr as ben-chloieder son mraane keayrtyn) çheet er peiagh ta jannoo tuarystal jeh karacteyr ayns cloie. Ta'n aghteyr cloie bio ayns mean tradishoonagh y theater ny ayns meanyn noa-emshiragh lheid as scannaneyn, er y radio, as er y çhellveeish. She ("hupokritḗs") yn enmys Greagish, ta çheet er "ny ta freggyrt". Ta soilshaghey yn aghteyr er paart - ellyn yn aghteyrys - bentyn rish as croghey er y phaart ta cloiet, gyn scansh dy vel eh bunnit er peiagh jarroo ny er karacteyr far-skeealagh. Ta'n soilshaghey taghyrtyn eer tra ta'n aghteyr "cloie adsyn hene".
Sorçhyn.
'Sy theater.
Son cloie er yn ardan, lhisagh aghteyryn stiuraghyn ardan ta ry-gheddyn 'sy script y ynsaghey, lheid as "Ardan Clee" as "Ardan Yesh". Ta ny stiuraghyn shen bunnit er geill yn aghteyr as eh ny ee shassoo er yn ardan jeeaghyn magh er y lught fakinagh. Lhisagh aghteyryn ynsaghey ny stiuraghyn "Heose yn Ardan" (voish y lught fakinagh) as "Heese yn Ardan" (jeeaghyn hug y lught fakinagh). Lhisagh aghteyryn theater ynsaghey yn glackey - aght gleashaght yn aghteyr as eh er yn ardan car cloie. Ta'n chooid smoo jeh scriptyn cur sheese er y ghlackey ta eignit. Ta'n stiureyder cur saraghyn bentyn rish y ghlackey, lheid as goll tessen yn ardan.
'Sy scannaneaght.
Lhisagh aghteyryn scannane ynsaghey ve ainjyssagh rish shamraigyn kiart nyn meealloo. Lhisagh ad ynsaghey kys nyn gowraghyn y gheddyn as tannaght ayn. She soiaghey er y laare ta cowrit liorish rybban er y chooid smoo. She yn ynnyd raad ta ny soilshaghyn as focys y çhamraig ny s'fondagh. Lhisagh aghteyryn scannane aarlaghey adsyn hene as cloie dy mie er scaa-heishtyn.
Er y çhellveeish.
Lhisagh aghteyryn çhellveeish ynsaghey kys meegrafoynyn lav (meegrafoynyn Lavaliere) y ymmydey. Lhisagh ad toiggal smooinaght y "chlowan". "Ta'n enmys clowan çheet er yn ard ta sooillag y çhamraig recortyssey." Çheusthie jeh'n çhynskyl cloie, ta kiare sorçhyn dy phaartyn çhellveeish. She "kinjagh y straih" y chied horçh - ny preeu-aghteyryn 'sy chlaare myr ayrnyn jeh'n wirran beayn. Ta aghteyryn "aafilleydagh" gobbraghey fo conaant as ad cloie ayns ymmodee episodeyn. She paart beg nagh vel ry-akin agh ayns un episode eh yn "co-roltag". Ta paart ny smoo ec y "roltag chuirreydagh" na myr t'ec y "cho-roltag" as, dy mennick, ta focys yn episode jeerit er ny urree.
Er y radio.
She cloie accoustagh dramadagh eh drama radio t'er ny scaalheaney er y radio ny er ny hoilshaghey er meanyn eaishtagh, lheid as rybbanyn ny JC. Kindagh rish dolley rinkyn reayrtagh, ta'n drama radio croghey er y chohaggloo, er y chiaull, as er clugeyn sheean son dy chur cooney da'n eaishteyder ny karacteyryn as y skeeal y yannoo bio.

Instagram:
She shirveish voggyley sheshoil as rheynn fotografeeyn as feeshanyn eh Instagram. V'eh bunnit ayns 2010 liorish Kevin Systrom as Mike Krieger, as v'eh kionnit ny s'anmey liorish y cholught Americaanagh Facebook Inc., ta goll er enney myr Meta Platforms jiu. Ta'n app lhiggey da ny h-ymmydeyryn ym-ysseraght y laadey seose foddee ve reaghit liorish sheelaghyn fotografagh as ta currit ayns oardagh liorish lipaidyn brock as lipaidyn çheer-oaylleeagh. Foddee postalyn ve rheynnit dy pobbylagh ny dy preevaadjagh lesh eiyrtyssee roie-lowit. Foddee ymmydeyryn femblal stoo ymmydeyryn liorish lipaidyn ny soiaghey, jeeagh er stoo beoynagh, cowraghey magh coontey-mie jeh fotografeeyn, as eiyrt er ymmydeyryn elley son y stoo oc y chur rish nyn rollian.

Aideen Halligan:
She aa-chraishteyder an-ghraagh Yernagh ee Aideen Halligan (ruggit ayns Purt Largey, Nerin, er 29 Jerrey Fouyir 1986). Ren ee craishtey eddyr 2008 as 2009 son ATKingdom, BustyBrits, as FEMJOY, mastey colughtyn elley.

Robin Williams:
She aghteyr as fer aitt Americaanagh va Robin McLaurin Williams (21 Jerrey Souree 1951-11 Luanistyn 2014). Va enney mooar er son e schleiyn cummeydeyragh as ny karacteyryn eigsoylagh ren eh croo er y chooyl as cloie ayns scannaneyn, ayns dramaghyn as ayns aittyssyn. T'eh coontit mastey ny fir aitt share v'er mayrn rieau.
Hoshee Williams cloie aittys shassooagh ayns San Francisco as Los Angeles car ny 1970yn meanagh, as hooar eh enney mooar tra ren eh cloie yn fer neuhallooinagh Mork 'sy sitcom "Mork & Mindy" (1978–1982) liorish ABC. Lurg e chied phaart toshee scannaneagh ayns "Popeye" (1980), ren eh cloie ayns ymmydee scannaneyn rahoil, goaill stiagh "The World According to Garp" (1982), "Moscow on the Hudson" (1984), "Good Morning, Vietnam" (1987), "Dead Poets Society" (1989), "Awakenings" (1990), "The Fisher King" (1991), "Patch Adams" (1998), "One Hour Photo" (2002), as "World's Greatest Dad" (2009). Chammah's shen, ren eh cloie ayns scannaneyn rahoil elley lheid as "Hook" (1991), "Aladdin" (1992), "Mrs. Doubtfire" (1993), "Jumanji" (1995), "The Birdcage" (1996), "Good Will Hunting" (1997), as 'sy tree-skeealag "Night at the Museum" (2006–2014). V'eh enmyssit son kiare Aundyryn Academy as ren eh cosney Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share son "Good Will Hunting". Hooar eh daa Aundyr Primetime Emmy, shey Aundyryn Golden Globe Award, daa Aundyr y Screen Actors Guild, as queig Aundyryn Grammy myrgeddin.
Er 11 Luanistyn 2014, tra v'eh 63 bleeaney d'eash, hooar Williams baase liorish hene-varroo ec y thie echey ayns Paradise Cay, California.

Linda Larkin:
She aghteyr Americaanagh ee Linda Elizabeth Larkin (ruggit er 20 Mayrnt 1970). Ta enney share urree son e phaart myr goo Princess Jasmine 'sy scannane bioghit "Aladdin" (1992) liorish Disney.
Coorse bea.
Hoshee Larkin e coorse bea ayns 1990 lesh y scannane "Zapped Again!" raad ren ee cloie Joanne.
Haink urree dy ve goo Princess Jasmine ayns 1992 'sy scannane "Aladdin". Son cloie yn paart, v'eh urree e goo y injillaghey myr va Disney coontey ry row yn goo eck ro ard.
Ren Larkin aavioghey yn paart shen ayns ny h-obbraghyn eiyrtyssagh harrish meanyn eigsoylagh, goaill stiagh "The Return of Jafar" as "Aladdin and the King of Thieves", chammah as 'sy straih hellveeish, ayns "House of Mouse", ayns "Sofia the First", as ayns ny gammanyn-feeshan "Kingdom Hearts" as "Disney Infinity".
Son yn obbyr eck son Disney, va'n enmys Disney Legend bronnit urree er 19 Luanistyn 2011.
Bea phersoonagh.
Ta Larkin er ve poosit rish yn aghteyr as y chiaulleyder Yul Vazquez voish 2002.

Denzel Washington:
She aghteyr, stiureyder, as gienteyder scannane Americaanagh eh Denzel Hayes Washington Jr. (ruggit er 28 Nollick 1954). Ta enney mie er son y chloiaghyn er yn ardan as er y scaailan as t'eh er chur sheese er aghteyr ren aachummey "smooinaght y rolteenys scannaneagh classicagh". T'eh mie er enney chammah son e co-obbraghyn marish ny stiureyderyn Spike Lee, Antoine Fuqua, as Tony Scott. Harrish e choorse bea t'er gholl harrish kiare jeihaghtyn, ta Washington er ny gheddyn ram accolaidyn, goaill stiagh Aundyr Tony, daa Aundyr Academy, tree Aundyryn Golden Globe as daa Silver Bears. Ayns 2016, hooar eh Aundyr Golden Globe Cecil B. DeMille, as ayns 2020, ren "The New York Times" enmyssey eh myr yn aghteyr share jeh'n 21d eash. Ayns 2022, hooar Washington Boyn Eaghtyraneagh y Teyrsnys as eh er ny vronney er liorish yn Eaghtyrane Joe Biden.
Hoshee Washington e choorse aghteyrys 'sy theater raad chloie eh ayns cloiaghyn goaill stiagh "Coriolanus" liorish William Shakespeare ayns 1979. Haink enney er da'n chied cheayrt 'sy drama lheeyssagh "St. Elsewhere" (1982–1988). Hie "A Soldier's Story" (1984) liorish Norman Jewison as "Cry Freedom" (1987) liorish Richard Attenborough mastey ny paartyn scannaneagh leah echey. Chossyn eh e chied Aundyr Academy son e phaart myr Sidoor Shingoil Silas Trip 'sy drama caggee "Glory" va bunnit er Caggey Theayagh America. Car ny 1990yn, chroo eh hene myr y fer toshee ayns scannaneyn eigsoylagh lheid as y scannane beashnyssagh ard-skeealagh "Malcolm X" (1992) liorish Spike Lee, aachummey jeh cloie Shakespeare "Much Ado About Nothing" (1993) liorish Kenneth Branagh, y scannane creauagh leighoil "The Pelican Brief" (1993) liorish Alan J. Pakula, y drama "Philadelphia" (1993) liorish Jonathan Demme, as y drama leighoil "The Hurricane" (1999) liorish Norman Jewison. Chossyn Washington Aundyr Academy son yn Aghteyr Share son e phaart myr y chronneyder trullit Alonzo Harris 'sy scannane creauagh kimmeeys "Training Day" (2001). Ta Washington er ny chloie paartyn eigsoylagh caghlaaee, goaill stiagh y greinneyder bluckan-coshey Herman Boone ayns "Remember the Titans" (2000), y feelee as ynseyder Melvin B. Tolson ayns "The Great Debaters" (2007), y bock mooar druggaghyn Frank Lucas ayns "American Gangster" (2007) as etleyder lhuingys aer lesh deyrsnys ayns "Flight" (2012).
Ayns 2010, chossyn Washington Aundyr Tony son yn Aghteyr Share ayns Cloie son e phaart 'sy chloie "Fences" liorish August Wilson. Ny s'anmey, ren Washington stiurey, gientyn, as cloie 'syn aachummey scannaneagh jeh'n chloie shen ayns 2016, as eh er n'enmyssey son kiare Aundyryn Academy, goaill stiagh y Jalloo Share as yn Aghteyr Share son eh hene. Chammah's shen, ren eh gientyn aachummey scannaneagh "Ma Rainey's Black Bottom" (2020) liorish Wilson. Myrane lesh shen, t'eh er chloie er yn ardan ayns "A Raisin in the Sun" (2014) liorish Lorraine Hansberry as "The Iceman Cometh" (2018) liorish Eugene O'Neill.

Adèle Exarchopoulos:
She aghteyr Frangagh ee Adèle Exarchopoulos (ruggit er 22 Sauin 1993 ayns Paarys). Ta enney share urree son e paart toshee myr Adèle ayns "Blue Is the Warmest Colour" (2013), raad hooar ee enney eddyrashoonagh as moylley cremeydagh. Ec Feailley Scannane Cannes ayns 2013, haink urree dy ve ny dooinney s'aa yn aundyr Palme d'Or y gheddyn. Chossyn ee Aundyr y Los Angeles Film Critics Association son y Ven-aghteyr Share as y Trophée Chopard mastey accolaidyn elley son e cloie ayns "Blue Is the Warmest Colour".

Mahjong solitaire:
Mahjong solitaire (ny er enney chammah myr Shanghai solitaire, mahjong lectraneagh ny co-earroodagh, solitaire mahjong ny mahjong), she gamman piyral un-chloieder ta goaill ymmyd jeh possan leacanyn mahjong ayns ymmyd caartyn. S'menkey ta'n gamman goll er chloie er co-earrooder na myr gamman buird.
Ta'n ennym çheet magh ass y ghamman kiare-chloieder mahjong, agh shimmey anchaslys t'ayn eddyr y daa ghamman.

William Rowan Hamilton:
Y Reejerey William Rowan Hamilton LL.D, DCL, MRIA, FRAS (3/4 Luanistyn 1805 – 2 Mean Fouyir 1865) she maddaghteyr, rollageyder, as fishigagh Yernagh v'eh. She Olloo Andrews y Rollageydys ec Colaashtey ny Trinaid, Divlyn v'eh, chammah as stiureyder ec Thie Rollageydys Dún Sinche. Ren eh cur dy mooar rish reayrt-oaylleeaght, obbrinaght chlassicagh, as algeerey foayssagh. Va'n obbyr echey feer scanshoil 'syn ishig heiltynagh; she yn aa-ormlaghey er obbrinaght Newton, ta goll er enney jiu myr obbrinaght Hamiltonagh, va feer scanshoil ayn. T'eh conntit jiu myr bun y vagnaidys lectragh as yn obbrinaght whantum. 'Sy vaddaght ghlen, t'eh share er enney myr ynlaghteyr y chiarneen.
Ren coorse bea sheansagh Hamilton goaill stiagh studeyrys er y reayrt-oaylleeaght howse-oaylleeagh, aachummey saaseyn breeoil ayns coryssyn reayrtoil, lhiassaghey sheiltynyssyn curmeyderyn cubblit algeeragh co-whingagh (raad ta earrooyn cramp goll er nyn groo myr piyryn jeh feer earrooyn oardit), feaysleydys cormidyn yl-ennymagh, obbraidee linnagh er kiarneenyn, as fondaghey troar son obbraidee linnagh er reamys kiarneenyn (cooish er lheh y çhoarym cadjin ta goll er enney jiu myr çhoarym Cayley-Hamilton). Ren Hamilton ynlaghey "calcalys icosagh", ren eh ymmyd jeh son ronsaghey magh bollee heu-ghoont er daa-heedran-jeig nagh vel çheet rish dagh mullagh agh un cheayrt.

1805:

Maitreyi Ramakrishnan:
She aghteyr Canadagh ee Maitreyi Ramakrishnan (ruggit er 28 Nollick 2001). Ta enney mie urree son y paart toshee myr Devi Vishwakumar 'sy straih yeigeyr Netflix "Never Have I Ever" (2020–jiu).

Kaley Cuoco:
Kaley Christine Cuoco (ruggit er 30 Sauin 1985), she ben-chloieder as gienteyder Americaanagh t'ee. Lurg straih paartyn co-hassooagh ayns scannaneyn as er y çhellveeish, vleayst ee magh er y scaailan lesh y phaart myr Bridget Hennessy er y sitcom "8 Simple Rules" (2002–2005) liorish ABC. Lurg shen, ren Cuoco cur e goo rish Brandy Harrington er "Brandy & Mr. Whiskers" (2004–2006) as ren ee cloie Billie Jenkins er y straih yerrinagh jeh'n straih hellveeish "Charmed" (2005–2006). Ny s'anmey, chloie ee Penny er y sitcom "The Big Bang Theory" (2007–2019) liorish CBS. Voish y vlein 2020, ta Cuoco er chloie as er obbraghey myr yn ard-ghienteyder son y straih chreauagh aitt "The Flight Attendant" liorish HBO Max.
Ren Cuoco chloie 'sy scannaneaght da'n chied cheayrt 'sy scannane çhellveeish creauagh "" (1992). Ta'n obbyr eck 'sy scannaneaght goaill stiagh "Virtuosity" (1995), "Toothless" (1997), "Can't Be Heaven" (1999), "Alley Cats Strike" (2000), "Growing Up Brady" (2000), "Crimes of Fashion" (2004), "The Hollow" (2004), "Lucky 13" (2005), "To Be Fat like Me" (2007), "Cougar Club" (2007), "Killer Movie" (2008), "The Penthouse" (2010), "Hop" (2011), "Authors Anonymous" (2014), as "The Wedding Ringer" (2015). Hooar ee rollage er y Hollywood Walk of Fame ayns 2014 as ayns Jerrey Fouyir 2017 chur ee Yes, Norman Productions er bun.

Lili Reinhart:
She ben-chloieder Americaanagh ee Lili Pauline Reinhart (ruggit er 13 Mean Fouyir 1996). Ta enney mie urree son cloie Betty Cooper 'sy straih drama yeigeyr "Riverdale" (2017–jiu) liorish The CW as Annabelle 'sy scannane drama kimmeeys doo-aittys "Hustlers" (2019) liorish Lorene Scafaria. Ayns 2020, chloie ee Grace Town ayns "Chemical Hearts", aachummey scannane jeh'n noaskeeal "Our Chemical Hearts" liorish Krystal Sutherland.

Sharni Vinson:
She aghteyr as daunseyr Austrailagh ee Sharni Vinson (ruggit er 22 Jerrey Souree 1983). Ta enney mie urree son e paartyn 'sy çheabin çhellveeish "Home and Away", as ayns ny scannaneyn "Bait 3D", "Step Up 3D" as "You're Next".

Wendy Glenn:
She aghteyr as craishteyder Sostynagh ee Wendy Glenn (ruggit er 4 Luanistyn 1985).

Phoebe Tonkin:
She aghteyr Austrailagh ee Phoebe Jane Elizabeth Tonkin (ruggit er 12 Jerrey Souree 1989). Ta enney urree son e paart myr Cleo Sertori ayns "", Fiona Maxwell ayns "Tomorrow, When the War Began", Faye Chamberlain ayns "The Secret Circle", as Hayley Marshall i'sy straih "The Vampire Diaries" liorish The CW as y çheu-straih "The Originals".

Cariba Heine:
She aghteyr as daunseyr Austrailagh va ruggit 'syn Affrick Yiass ee Cariba Heine (ruggit er 6 Jerrey Fouyir 1988). Ta enney urree son e paartyn myr Rikki Chadwick 'sy chlaare ' liorish Network Ten, myr Bridget Sanchez 'sy trass straih jeh "Blue Water High", as myr Caroline Byrne ayns '.

Raven Alexis:
She aghteyr as stiureyder scannane pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh va Raven Alexis (26 Jerrey Geuree 1987 - 23 Mayrnt 2022). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2008 as dirree ee ass ayns 2013. Hooar ee baase voish doghan voish molkey rere gorley Crohn.

Randi Love:
She screeudeyr blog as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Randi Love (ruggit ayns Spokane Valley, Washington).

Finding Dory:
She scannane jantys drama aittys Americaanagh voish y vlein 2016 ta bioghit liorish co-earrooder eh Finding Dory. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Pixar Animation Studios as v'eh skeaylt magh liorish Walt Disney Pictures. V'eh stiurit ec Andrew Stanton as screeuit ec Stanton as Victoria Strouse. T'eh eiyrtyssagh dy jeeragh er "Finding Nemo" (2003) as t'eh cur failt er-ash er gooyn Ellen DeGeneres as Albert Brooks, marish Hayden Rolence (ta goll stiagh ayns ynnyd Alexander Gould), Ed O'Neill, Kaitlin Olson, Ty Burrell, Diane Keaton, as Eugene Levy çheet stiagh 'sy wirran. Ta'n scannane geiyrt er yn yeeast neuchooinaghtagh (DeGeneres) ta goll er jurnaa son dy ve aachianglt rish e paarantyn (Keaton as Levy).
Hie "Finding Dory" magh er ny skeaylley da'n chied cheayrt ec yn El Capitan Theatre ayns Los Angeles er 8 Mean Souree 2016, as v'eh skeaylt magh dy cadjin ayns theateryn ayns ny Steatyn Unnaneysit er 17 Mean Souree. V'eh feddynit dy mie ec cremeyderyn as hooar eh ard-voylley son e vioghys, e hrimmid ennaghtagh, e chloie goo, as yn aittys v'ayn. Chossyn eh $1.029 villoon er feie ny cruinney as haink er dy ve ny hrass scannane smoo ayns 2016 rere çheet-stiagh. Ec traa yn skeaylley magh echey, v'eh ny 22h scannane smoo rere çheet-stiagh rieau as ny chiarroo scannane bioghit smoo rere çheet-stiagh rieau car e choorse theateragh.

Frozen II:
She scannane fansee kiaullee Americaanagh voish y vlein 2019 ta bioghit liorish co-earrooder eh Frozen II. Hie yn scannane er ny ghientyn liorish Walt Disney Animation Studios as v'eh skeaylt magh liorish Walt Disney Pictures. Y 58oo ard-scannane bioghit Disney, t'eh eiyrtyssagh dy jeeragh er "Frozen" (2013). Va'n scannane stiurit ec Chris Buck as Jennifer Lee, as screeuit ec Lee, Buck, Marc Smith, Kristen Anderson-Lopez, as Robert Lopez. V'eh gientit ec Peter Del Vecho as t'eh goaill stiagh gooyn Kristen Bell, Idina Menzel, Josh Gad, as Jonathan Groff. Haink Anderson-Lopez as Lopez er-ash myr screeudeyryn arrane, as ren Christophe Beck cummey yn chiaull. Ta'n scannane bunnit tree bleeaney lurg taghyrtyn y chied scannane as t'eh gieyrt er ny shuyraghyn Anna as Elsa, Kristoff, y feeaih Loghlinagh Sven, as y fer sniaghtee Olaf as ad jurnaaghey dys keyll ghruiaghtagh son feddyn magh bun pooar druiaghtagh Elsa.
Hie "Frozen II" magh da'n chied cheayrt ayns Los Angeles er 7 Sauin 2019 as hie eh magh er ny skeaylley ayns ny Steatyn Unnaneysit er 22 Sauin. Hooar y scannane baghteyryssyn jarrooagh son y chooid smoo son y cheiraght, y loayrtys, as ny cooishyn echey; hayrn y skeeal as y focus cremey obballagh ennagh, ansherbee, as va freggyrt vestit ayn roish y chiaull. Chossyn "Frozen II" $1.450 villoon er feie ny cruinney. Va "Frozen II" enmyssit son yn Arrane Bunneydagh Share ec y 92h Aundyryn Academy, as hooar eh ram accolaidyn elley.

Descendants (scannane 2015):
She scannane çhellveeish aittys contoyrtys fansee kiaullee Americaanagh voish y vlein 2015 eh Descendants. She Kenny Ortega va'n stiureyder as y choreografee. Ta Dove Cameron, Sofia Carson, Booboo Stewart, as Cameron Boyce cloie ny paitçhyn jeigeyragh lesh Maleficent, y Drogh Venrein, Jafar, as Cruella de Vil, er lheh. Ta'n scannane geiyrt er ny jeigeyryn as ad geearree cochiartaghey nyn mea çheumooie jeh'n ellan pryssoonagh oc as ad er mishoon son slatt-obbee yn Fairy Godmother ("Mimmey Shee") y gheid as nynbaarantyn y heyrey voish bondiaght. Hie eh magh er ny skeaylley da'n chied cheayrt er 31 Jerrey Geuree 2015 lesh y Disney Channel.
Ta Mitchell Hope, Melanie Paxson, Brenna D'Amico, Sarah Jeffery, Zachary Gibson, Jedidiah Goodacre, Dianne Doan, Dan Payne, Keegan Connor Tracy, Wendy Raquel Robinson, Maz Jobrani, Kathy Najimy, as Kristin Chenoweth cloie 'sy scannane chammah.
She yn chied chur magh 'sy chiartys dellal "Descendants" t'eh, as ren ad straih ghiare-chummit bioghit lesh CGI er y çheu as yn ennym "" currit urree. Hie scannane eiyrtyssagh magh ny yei fo'n ennym "Descendants 2" hie magh er 21 Jerrey Souree 2017, as scannane elley - y trass scannane 'sy chiartys - "Descendants 3" hie magh er 2 Luanistyn 2019.

ICarly:
She straih hellveeish aittys Americaanagh eh iCarly. Va'n straih crooit ec Dan Schneider as hie eh magh er ny scaalheaney er Nickelodeon voish 8 Mean Fouyir 2007 derrey 23 Sauin 2012.

Kirsten Price (aghteyr):
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Kirsten Price (ruggit ayns Providence, Ellan Rhode er 13 Sauin 1981). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2004.

Traartys Bucha:
Ta Traartys Bucha () çheet er dunveryssyn as caartrey seyraanee Ookraanagh liorish Forsaghyn Armit y Roosh car y chah son, as y chummaltys jeh Bucha car y Ruegys Rooshagh er yn Ookraan. Hie feanish fotografagh as feeshan er ny hoilshaghey magh er 1 Averil 2022 lurg cooyllaghey ny forsaghyn Rooshagh voish y chaayr.
Er lesh y veoir as lughtyn reill ynnydagh elley, ta mysh 1,300 kirp er ve feddynit voish y chaayr as ny h-ardjyn mygeayrt-y-mooee, goaill stiagh 31 phaitçhey. Haishbyn fotografyn kirp heyraanee, ayns linnaghyn as nyn laueyn kianglt çheu chooylloo oc, as ad er ve lhiggit orroo jeeragh 'sy chione; ren eh cur feanish dy nee cur-gy-baaish giare v'ayn. Ren brialtys liorish Radio Free Europe cur feanish dy row ymmyd jeant jeh laare fo halloo çheu heese voish ynnyd campal myr shamyr horçhee. Shimmey corp va feddynit as ad lhottit as loshtit, as ren caillinyn cha aeg as kiare bleeaney jeig d'eash cur coontyssyn dy row ad eginit ec sidooryn Rooshagh. Yeearree yn Ookraan er y Chooyrt Chimmeeys Eddyrashoonagh ronsaghey magh cre haghyr ayns Bucha myr ayrn jeh'n ronsaghey rea bentyn rish y ruegys son feddyn magh haghyr kimmeeyssyn caggee Rooshagh ny kimmeeyssyn noi'n çheelnaue ny dyn.
Ta ny lughtyn reill Rooshagh gra nagh lhieu yn freggyrtys as dy ren yn Ookraan foalsaghey feeshanyn y taghyrt ny cloie ny dunveryssyn myr obbraghey brattagh foalsey, as t'ad gra dy nee "naight foalsey" ad feeshanyn as fotografyn ny kirp varroo. Cheau possanyn as sheshaghtyn ym-ysseraght eigsoylagh er feie ny cruinney anghoo er ny jeean-loayrtyssyn Rooshagh. Ren feanishyn sooilley voish cummaltee Bucha gra dy nee Forsaghyn Armit y Roosh jantee ny dunveryssyn.

Emilia Jones:
She aghteyr, arraneyder, as screeudeyr arrane Sostynagh ee Emilia Annis I. Jones (ruggit er 23 Toshiaght Arree 2002). Ren ee cloie yn paart toshee Ruby Rossi 'sy scannane "CODA" (2021), raad chossyn ee shiartanse d'accolaidyn, goaill stiagh enmyssaght BAFTA son y Ven-aghteyr Share ayns Paart Toshee.
Ta enney urree chammah son e paart myr Kinsey Locke 'sy straih Netflix "Locke & Key" (2020–jiu), as t'ee er ny chloie ayns "Doctor Who" (2013) as "Utopia" (2013–2014). Ta paartyn toshee elley eck goaill stiagh "Brimstone" (2016), "Ghostland" as "Two for Joy" (y daa jeu ayns 2018), as "" (2019). T'ee er ny chloie er yn ardan chammah 'sy West End, Lunnin.

Ananda Lewis:
She çhebbeyder çhellveeish, seyr, aa-chraishteyder, as immeeaghtagh sheshoil Americaanagh ee Ananda Lewis (ruggit er 21 Mayrnt 1973). She markiagh feeshan er MTV v'ee voish ny 1990yn jeianagh derrey 2001 tra ren ee faagail y moggyl son e scaalheaney hene, "The Ananda Lewis Show", y hebbey. She co-reggyrtagh v'ee son "The Insider" voish 2004 derrey 2005. Eisht, haink urree dy ve ny seyr. Ren ee çhebbey aavioghey 2019 jeh "While You Were Out" er "TLC".
Er 1 Jerrey Fouyir 2020, dooyrt Lewis er Instagram dy row ee streeu noi kanghyr ny keeaghyn jeh'n trass keim feie yn daa vlein roish shen.

Ashlynn Brooke:
She aa-aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as rooishteyder Americaanagh ee Ashlynn Brooke (ruggit myr Ashley Brooks ayns Oklahoma City, Oklahoma er 14 Luanistyn 1985). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2006 as dirree ee ass ayns 2012.

Kurt Gerstein:
She offishear SS Germaanagh va Kurt Gerstein (11 Luanistyn 1905 – 25 Jerrey Souree 1945). She toshiagh shirveishyn jee-ghorlaghey çhaghnoil yn "Hygiene-Institut der Waffen-SS" (Undinys Glennid y Waffen-SS). Erreish da ard-ghunveryssyn y akin ayns sleih-champyn ard-ghunverys Natseeagh Belzec as Treblinka, hug Gerstein coontys cruinn da'n diploamagh Soolynnagh Göran von Otter, chammah as da diploamee Elveeishagh, olteynyn yn Agglish Chatoleagh Raueagh as kianglaghyn oc rish Paab Pius XII, as da Reiltys Eebyrtagh y Çheer Injil son cur fysseree da'n voodeeys eddyr-ashoonagh bentyn rish y Deherree myr v'eh taghyrt. Ayns 1945, lurg ren eh lhiggey eh hene seose, screeu eh "Coontys Gerstein" as eh coodaghey ny taghyrtyn echey 'sy Deherree. Hooar eh baase rere hene-varroo lhiassit tra v'eh ayns laueyn ny Frangee.

Oie ny Feeleeyn Marrooit:
Ta Oie ny Feeleeyn Marrooit ( "Dela Yevreyskovo antifashistskovo komiteta" ny "Cooish y Ving Noi-ashistagh Ewagh"; "Harugey malkus funem Ratnfarband" ny "Martyryn yn Unnaneys Soveidjagh") çheet er cur-gy-baase tree Ewnyn Soveidjagh jeig ayns Pryssoon Lubyanka ayns Moscow er 12 Luanistyn 1952. Va ny chied deiney goit seose ayns Mean Fouyir 1948 as Mean Souree 1949. Ren ny lughtyn reill cassid er dagh fendeilagh dy breagagh mychione y pheeikearys as y traitoorys chammah as kimmeeyssyn elley. Erreish daue ve goit seose, v'ad torçhit, bwoailt, as currit lioroosyn hene feie tree bleeaney roish my row ad kerrit dy h-oikoil. Va queig screeudeyryn Ewdish mastey ny fendeilee as dagh fer jeu nyn olteynyn jeh Bing Noi-ashistagh ny h-Ewnyn.
Fendeilee.
Va fir ennagh va kianglt dy jeeragh ny neu-yeeragh rish y JAC goit seose ayns ny bleeantyn mygeayrt y chooish leigh. Ga nagh row Solomon Mikhoels goit seose, ren Stalin sarey e vaase ayns 1948. Va Der Nister, screeudeyr Ewdish elley, goit seose ayns 1949, as hooar eh baase ayns sleih-champ obbyr ayns 1950. Hooar y cremeyder lettyragh Yitzhak Nusinov baase 'sy phryssoon, as va ny h-earisheyryn Shmuel Persov as Miriam Zheleznova lhiggit – dagh fer jeu ayns 1950.

Anne Heche:
She aghteyr Americaanagh va Anne Celeste Heche (25 Boaldyn 1969 – 12 Luanistyn 2022). Haink enney mie urree tra ren ee cloie yn lannoon Vicky Hudson as Marley Love er y çheabin çhellveeish "Another World" (1987–1991), raad ren ee cossyn e chied Aundyr Daytime Emmy as daa Aundyr y Soap Opera Digest. Haink enney ny share urree ayns ny 1990yn s'anmey marish paartyn 'sy scannane drama kimmeeys "Donnie Brasco" (1997), 'sy scannane cragh "Volcano" (1997), y scannane giarrey "I Know What You Did Last Summer" (1997), 'sy scannane aittys jantys "Six Days, Seven Nights" (1998), as 'sy scannane creauagh drama "Return to Paradise" (1998).
Lurg e paart myr Marion Crane 'sy scannane aa-yeant "Psycho" (1998) liorish Gus Van Sant, hie Heche er oaie cloie paartyn ayns scannaneyn seyrey lheid as y scannane drama "Birth" (2004), y scannane aittys keintys "Spread" (2009), "Cedar Rapids" (2011), y scannane drama "Rampart" (2011), as y scannane doo-aittys "Catfight" (2016). Hooar ee ard-voylley son e paart 'sy scannane çhellveeish "Gracie's Choice", chossyn j'ee enmyssaght son Aundyr Primetime Emmy, as son yn obbyr eck er Broadway, goaill stiagh "Twentieth Century" er lheh.
Gollrish e paartyn scannaneaght as ardan, ren Heche cloie ;sy straih hellveeish drama aittys "Men in Trees" (2006–08), "Hung" (2009–11), "Save Me" (2013), "Aftermath" (2016), as y straih hellveeish drama chaggee "The Brave" (2017). Chur ee e goo rish y straih hellveeish vioghit "The Legend of Korra" (2014), raad ren ee cloie Suyin Beifong, as hie ee magh myr co-streeuder er y 29oo straih jeh "Dancing with the Stars" (2020).

Mila Kunis:
She aghteyr Americaanagh ee Milena Markovna "Mila" Kunis (; ; ruggit er 14 Luanistyn 1983). Hoshee ee cloie Jackie Burkhart er y straih hellveeish "That '70s Show" (1998–2006) liorish Fox tra v'ee 14 bleeaney d'eash. Voish y vlein 1999, t'ee er ny chur e goo rish Meg Griffin er y straih vioghit "Family Guy" liorish Fox.
Haink e chied phaart mooar ayns 2008, tra ren ee cloie Rachel 'syn aittys romansagh "Forgetting Sarah Marshall". Hooar ee moylley cremeydagh as accolaidyn son e cloie 'sy scannane creauagh shicklaagagh "Black Swan" (2010), raad hooar ee Aundyr Marcello Mastroianni son yn Aghteyr ny Ben-aghteyr Aeg Share, as enmyssaghtyn son Aundyr y Screen Actors Guild as Aundyr Golden Globe son y Ven-aghteyr Ch-hassooagh Share. Ta e scannaneyn mooarey elley goaill stiagh ny scannaneyn jantys "Max Payne" (2008) as "The Book of Eli" (2010), yn aittys romansagh "Friends with Benefits" (2011), y scannane fansee "Oz the Great and Powerful" (2013), as ny h-aittyssyn "Ted" (2012), "Bad Moms" (2016) as e scannane eiyrtyssagh, "A Bad Moms Christmas" (2017).

Bertold Brecht:
She cliaghteyder theater, screeudeyr cloie, as feelee Germaanagh va Eugen Berthold Friedrich Brecht (10 Toshiaght Arree 1898 – 14 Luanistyn 1956), v'er enney dy keirdagh myr Bertolt Brecht. Dappee eh car Pobblaght Weimar as va ny chied rahyn echey myr screeudeyr cloie ayns München roish my darree eh dys Berleen ayns 1924, raad screeu eh "The Threepenny Opera" marish Kurt Weill as raad hoshee co-obbraghey seihltagh echey lesh y chummeyder Hanns Eisler. V'eh goit lesh smooinaghtyn Marksagh car y lhing shen as screeu eh "Lehrstücke" ynseydagh as haink er dy ve coontit myr sheiltynagh toshee yn theater ard-skeealagh (va enmyssit echey "theater ynseydagh") as y .
Car lhing y Ghermaan Natseeagh, ren Brecht scapail e heer ghooghys, dys Loghlin da'n chied cheayrt, as dys ny Steatyn Unnaneysit car y Nah Chaggey Dowanagh raad ren yn FBI cur arrey er. Lurg y caggey, v'eh goit jeeragh roish y ving House Un-American Activities Committee ("Bing Thie Jantyssyn Neu-Americaanagh"). Darree eh er-ash dys Berleen Hiar lurg y caggey raad chur eh y colught theater Berliner Ensemble er bun marish e ven heshee, y ven-chloieder Helene Weigel.
Hooar Brecht baase ayns Berleen Hiar ayns 1956 rere teaym chree.

Olga Smirnova (daunseyr):
She caillin ballay Rooshagh ee Olga Vyacheslavovna Smirnova (; ruggit er 6 Sauin 1991). Ec y traa t'ayn she callin ballay prima ish marish Ballay Ashoonagh y Çheer Injil ayns Amsterdam, y Çheer Injil. T'ee er ve daunsey ec buill er feie'n Oarpey chammah as ayns Beijing as 'sy Çhapaan.

The Lion King 1½:
She scannane aittys kiaullee bioghit Americaanagh voish y vlein 2004 eh The Lion King 1½ (ta goll er enney chammah myr The Lion King 3: Hakuna Matata, ny The Lion King III: Hakuna Matata ayns ardjyn ennagh). Va'n scannane skeaylt magh jeeragh er feeshan er 10 Toshiaght Arree 2004 as gientit liorish y chrouw Austrailagh jeh Disneytoon Studios. She eshyn y trass cur magh as y cur magh jerrinagh 'sy treeskeealag "Lion King". T'eh bunnit er "Timon & Pumbaa" as gobbraghey myr skeeal bunneydagh y phiyr meerkat/muc fahnaghtagh Timon and Pumbaa as ta skeeal y scannane taghyrt çheusthie jeh taghyrtyn "The Lion King". Ta tromlagh yn wirran goo voish y chied scannane filley er-ash son nyn baartyn y aavioghey, goaill stiagh Nathan Lane as Ernie Sabella myr gooyn Timon as Pumbaa er lheh. Ta skeeal y scannane bunnit, dy baghtal, er skeeal "Rosencrantz and Guildenstern Are Dead" liorish Tom Stoppard, doo-aittys ta ginsh skeeal "Hamlet" voish tuarym y daa vyn-characteyr.

Ariel Winter:
She ben-chloieder Americaanagh ee Ariel Winter Workman (ruggit er 28 Jerrey Geuree 1998). Ta enney urree son e paart myr Alex Dunphy 'sy straih aittys "Modern Family" liorish ABC, raad ren ish as e co-roltagyn cosney kiare Aundyryn lhiantagh y Screen Actors Guild son Fwirran Ard-yindyssagh ayns Straih Aittys. Chammah's shen, chur ee e goo rish y characteyr enmyssagh 'sy straih "Sofia the First" liorish Disney Junior as rish y characteyr Penny Peterson 'sy scannane bioghit "Mr. Peabody and Sherman" voish y vlein 2014.
Bea aeg.
Va Winter ruggit er 28 Jerrey Geuree 1998 lesh Chrisoula ("née" Batistas) as Glenn Workman. Trooid e moir, she jeh sluight Greagagh ee as trooid e ayr she jeh sluight Germaanagh ee. She yn 'neen s'aa jeh ny cloiederyn elley Shanelle Workman as Jimmy Workman t'ee.

Sarah Hyland:
She ben-chloieder as arraneyder Americaanagh ee Sarah Jane Hyland (ruggit er 24 Sauin 1990). V'ee ruggit ayns Manhattan as hie ee dys Scoill ny h-Ellynyn Cloie Keirdey roish my ren ee geddyn paartyn beggey ayns ny scannaneyn "Private Parts" (1997), "Annie" (1999) as "Blind Date" (2007). Ta enney share urree son e paart myr Haley Dunphy 'sy straih aittys "Modern Family" liorish ABC (2009–2020), raad hooar ee moylley mooar, goaill stiagh kiare Aundyryn lhiantagh y Screen Actors Guild son Fwirran Ard-yindyssagh ayns Straih Aittys as enmyssaght son Aundyr Çhellveeish Critics' Choice son y Ven-aghteyr Co-hassooagh Share ayns Straih Aittys.
Ta enney er Hyland myrgeddin son e paartyn ayns ny scannaneyn "Geek Charming" (2011), "Struck by Lightning" (2012), "Scary Movie 5" (2013), "Vampire Academy" (2014), "See You in Valhalla" (2015), "XOXO" (2016), "Dirty Dancing" (2017) as "The Wedding Year" (2019).

Ed O'Neill:
She cloieder as fer aitt Americaanagh eh Edward Leonard "Ed" O'Neill (ruggit er 12 Averil 1946). Ta e phaartyn goaill stiagh Al Bundy 'sy sitcom "Married... with Children" liorish Fox Network, raad v'eh enmyssit son daa Aundyr Golden Globe, as Jay Pritchett 'sy straih aittys "Modern Family" liorish ABC raad v'eh enmyssit son tree Aundyryn Primetime Emmy as ren eh cosney kiare Aundyryn lhiantagh y Screen Actors Guild son Fwirran Ard-yindyssagh ayns Straih Aittys. Chammah's shen, t'eh er ny chloie 'sy straih scannane "Wayne's World", ayns "Little Giants", ayns "Prefontaine", ayns"The Bone Collector", as ayns "Sun Dogs", chammah as obbyr ghoo son y chiartys dellal "Wreck It Ralph" as "Finding Dory".

Ty Burrell:
She cloieder as fer aitt Americaanagh eh Tyler Gerald Burrell (ruggit er 22 Luanistyn 1967). Ta enney share er Burrell son e phaart myr Phil Dunphy 'sy straih aittys "Modern Family" liorish ABC, raad ren eh cosney Aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share ayns Straih Aittys ayns 2011 as 2014 (ass hoght enmyssaghtyn lhiantagh) as queig Aundyryn y Screen Actors Guild: fer son Cloie Ard-yindyssagh liorish Aghteyr Firryn ayns Straih Aittys ayns 2013 as kiare aundyryn lhiantagh son Cloie Ard-yindyssagh liorish Fwirran ayns Straih Aittys va rheynnit magh liorish y wirran voish 2011 derrey 2014.
Ta Burrell er ny chloie shiartanse dy phaartyn ayns cloiaghyn Broadway lheid as "Macbeth" as ayns cloiaghyn elley nagh row er Broadway lheid as "Burn This". T'eh er ny chloie paartyn mooarey ayns ny straihyn çhellveeish "Out of Practice" as "Back to You". T'eh er ny chloie ayns scannaneyn lheid as "Evolution", "Black Hawk Down", "Dawn of the Dead", "Muppets Most Wanted", as myr Doc Samson ayns "The Incredible Hulk". T'eh er ny chur e ghoo rish karacteyryn ayns ny scannaneyn bioghit "Mr. Peabody & Sherman", "Finding Dory", as "Storks".

Shrima Malati:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Ookraanagh ee Shrima Malati (ruggit er 21 Mean Souree 1988). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2013.

Kira Kovalenko:
She stiureyder scannane as scaa-screeudeyryn Rooshagh ee Kira Takhirovna Kovalenko (; ruggit er 12 Nollick 1989 ayns Nalchik, PHHH Kabardino-Balkaria, PHCH y Roosh, yn Unnaneys Soveidjagh).

Lilia Gildeeva:
She earisheyr Rooshagh ee Lilia Faridovna Gildeeva (; ruggit er 14 Mean Souree 1976) ren obbraghey son y chlaare naight Segodnya lesh NTV voish 2006 derrey 2022. Ta enney mie urree son e spotçheraght er aer marish e co-obbree Alexey Pivovarov.
Va Gildeeva ruggit ayns Zǝy, Pobblaght y Tatarstaan. Ren ee studeyryssyn ayns Ollooscoill Steat Kazan as hoshee yn coorse bea eck myr earisheyr çhellveeish ayns Yar Çallı. Ayns Toshiaght Arree 2022 dirree ee ass NTV erreish j'ee yn Roosh y aagail son çheer elley kyndagh rish y ruegys Rooshagh er yn Ookraan.

Mark Ruffalo:
She aghteyr as immeeaghtagh çhymmyltaghtoil Americaanagh eh Mark Alan Ruffalo (ruggit er 22 Sauin 1967). Hoshee eh cloie ayns ny 1990yn leah as haink enney er da'n chied cheayrt lesh yn obbyr ren eh 'sy chloie "This Is Our Youth" (1998) liorish Kenneth Lonergan as 'sy scannane drama "You Can Count on Me" (2000). Hie eh er oaie cloie ayns ny h-aittyssyn romansagh "13 Going on 30" (2004) as "Just like Heaven" (2005) as ayns ny scannaneyn creauagh "In the Cut" (2003), "Zodiac" (2007) as "Shutter Island" (2010). Hooar Ruffalo enney eddyr-ashoonagh tra ren eh cloie Bruce Banner/Hulk ayns ny scannaneyn far-feniagh Marvel "The Avengers" (2012), "Iron Man 3" (2013), ' (2015), ' (2017), ' (2018), "Captain Marvel" (2019), ' (2019), as "Shang-Chi and the Legend of the Ten Rings" (2021), chammah as 'sy straih scannane lesh Disney+ "" (2022). Ayns 2019, ren Ruffalo co-ghientyn as cloie ayns "Dark Waters".
Hooar Ruffalo enmyssaghtyn son Aundyr Academy son yn Aghteyr Co-hassooagh Share tra ren eh cloie toyrtyssagh sheel 'sy drama aittys "The Kids Are All Right" (2010), Dave Schultz 'sy scannane beashnyssagh "Foxcatcher" (2014), as Michael Rezendes 'sy drama "Spotlight" (2015). Chossyn eh Aundyr y Screen Actors Guild son yn Aghteyr Share ayns Scannane Çhellveeish tra ren eh cloie screeudeyr aeragh as immeeaghtagh 'sy scannane drama çhellveeish "The Normal Heart" (2015), as Aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Toshee Ard-yindyssagh ayns Straih Chaglit ny Scannane son e phaart dooblit 'sy vyn-straih "I Know This Much Is True" (2020). Car y choorse bea echey, ta Ruffalo er ny ve enmyssit son un Emmy, un Grammy, un Oscar, as un Tony.

Stranger Things:
She straih hellveeish drama far-skeealaght heanse Americaanagh eh Stranger Things. T'eh er ny chroo ec ny braaraghyn Duffer, ta gobbraghey myr stiureyderyn as ard-ghienteyderyn myrane lesh Shawn levy as Dan Cohen. Haink y chied straih magh er ny skeaylley er Netflix er 15 Jerrey Souree 2016 as va'n straih yerrinagh aanoait ayns Toshiaght Arree 2022. Ta'n straih bunnit ayns ny 1980yn 'sy valley far-skeealagh Hawkins, Indiana, as t'ee geiyrt er shiartanse dy chooishyn folliaghtagh, dorraghey, as erskyn-dooghyssagh ta taghyrt mygeayrt y valley. 
Ren ny braaraghyn Duffer lhiassaghey "Stranger Things" myr mestey jeh'n drama ronsee marish meeryn erskyn-dooghyssagh goll rish atçhim as ennaghtyn lambaanagh, marish sampleyryn ogheragh rish pop-chultoor ny 1980yn. Va elmintyn stiureydagh as bun-chooishagh tayrnit magh ass obbraghyn liorish Steven Spielberg, John Carpenter, David Lynch, Stephen King, Wes Craven as H. P. Lovecraft. Hayrn ad breeaghys voish prowaltyssyn va jeant car y Chaggey Feayr as sheiltynyssyn co-chialg va goaill stiagh prowaltyssyn reiltyssagh folliaghtagh.

David Harbour:
She aghteyr Americaanagh eh David Kenneth Harbour (ruggit er 10 Averil 1975). T'eh er ny chloie paartyn co-hassooagh ayns scannaneyn lheid as "Brokeback Mountain" (2005), "Quantum of Solace" (2008), "State of Play" (2009), "The Green Hornet" (2011), "End of Watch" (2012), "Snitch" (2013), "The Equalizer" (2014), "Black Mass" (2015), "Suicide Squad" (2016), "Sleepless" (2017) as "Extraction" (2020). Haink enney eddyr-ashoonagh er son e huarystal myr Jim Hopper 'sy straih drama far-skeealaght heanse "Stranger Things" (2016–jiu) liorish Netflix, raad chossyn eh Aundyr Çhellveeish Critics' Choice ayns 2018, daa enmyssaght son Aundyr Emmy, as enmyssaght son Aundyr Golden Globe. Ren Harbour cloie yn karacteyr enmyssagh ayns "Hellboy" (2019) as Red Guardian ayns "Black Widow" (2021).

Danica Dillon:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Danica Dillon (ruggit myr Ashley Lewis ayns Ashtabula, Ohio, er 4 Jerrey Geuree 1987). Roish my doshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2009, v'ee gobbraghey myr rooishteyder ayns club rooishtee ayns San Diego, California tra ren ee çheet quail Jenna Haze. Ren Haze cur coyrle j'ee obbyr y gheddyn 'sy phornograafaght. Daa hiaghtin ny yei, va'n chied reayrtys jeant ec Dillan. Dirree ee magh ass y çhynskyl pornograafagh ayns 2019, as jiu t'ee gobbraghey myr aghteyr ayns straihyn as scannaneyn çhellveeish.

Stoya:
She aghteyr pornograafagh, aghteyr scannane, craishteyder an-ghraagh, as screeudeyr Americaanagh ee Stoya (ruggit ayns Wilmington, Carolina Hwoaie, er 15 Mean Souree 1986). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2007. Chammah's yn obbyr eck 'sy phornograafaght, ta Stoya er ny chloie 'sy straih hellveeish fansee lesbagh "Dagger Kiss" (2016) chammah as 'sy scannane far-skeealaght heanse Serbagh "A.I. Rising" (2018).
Ta Stoya screeu colloonyn dy mennick son "Slate", "Vice" as "The Verge", myrane lesh colloon coyrlee keintys son "Refinery29". T'ee er ny hoilshaghey peeshyn ayns "The New York Times", "New Statesman", "Esquire", "The Guardian", "Nylon", "Playboy", as "XCritic", chammah as art ayns "Porn Studies," jurnyl acadoil scrutee. Hoilshee ee magh e chied lioar ayns 2018, fo'n enmys "Philosophy, Pussycats, and Porn," çhaglym d'eabyn persoonagh as cremeydagh.
Goaill toshiaght lesh e colloon ass 29 Mean Souree 2021 ayns "Slate" - "How to Do It" — hoshee ee goaill ymmyd jeh'n far-ennym "Jessica Stoya" ayn.

Rayveness:
She aghteyr pornograafagh, aghteyr scannane as çhellveeish, as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Rayveness (ruggit myr Gina-Raye Carter ayns Jamestown, Carolina Hwoaie, er 19 Mean Souree 1972). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 1992. Dirree ee ass ayns 2012 agh ren ee çheet er-ash ayns 2021. She indughteyr ayns Halley Foaynoo AVN as Halley Foaynoo XRCO t'ee.

Joanna Angel:
She aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as stiureyder scannane pornograafagh Americaanagh ee Joanna Angel (ruggit myr Joanna Mostov ayns Brooklyn, Caayr York Noa, er 25 Nollick 1980). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005. She bunneyder yn ynnyd-eggey "BurningAngel.com" t'ee.

Jenna Presley:
She shirveishagh Protestoonagh Americaanagh ec Keeill Cornerstone, San Diego, as aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh ee Brittni De La Mora Rae ta ny share ennit fo'n ennym ardan eck Jenna Presley (ruggit myr Brittni Ruiz ayns San Diego, California, er 1 Averil 1987). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005 as dirree ee ass ayns 2012 roish my ren ee doltey yn Chreestiaght. 

Tera Patrick:
She stiureyder as aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as screeudeyr blog Americaanagh ee Tera Patrick (ruggit myr Linda Ann Hopkins ayns Great Falls, Montana, er 25 Jerreu Souree 1976). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 1999.

Hollie Stevens:
She aghteyr pornograafagh, kesteyder, craishteyder as screeudeyr Americaanagh va Hollie Stevens (ruggit myr Tia Kidwell; 4 Jerrey Geuree 1982 – 3 Jerrey Souree 2012).
Hoshee ee gobbraghey myr rooishteyder ayns 2000 fo'n ennym Holly Wood as hie ee stiagh 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2003, raad ren ee cloie ayns ny smoo na 180 enmyssyn. Ren ee e chied reayrtys marish Bridgette Kerkove as Joel Lawrence ayns "Mirror Image" son Sin City. She screeudeyr as craishteyder son yn earishlioar "Girls & Corpses" v'ee. Chloie ee 'sy scannane atçhim seyr "Noirland", hie magh er ny stiurey liorish Ramzi Abed. She markiagh jysk, ellyneyr reayrtagh, roortagh breb-ghoarney, as peinteyr v'ee.
Ayns 2011 hooar ee magh dy row kanghyr ny keeaghyn ec as ayns Luanistyn 2011 hie ee fo'n skynn son ny keeaghey y ghiarrey voee. Ayns Mean Souree 2012 phoose ee rish e leggad, y fer aitt as yn aghteyr Eric Cash; y vee cheddin, hooar ee magh dy ren y kanghyr er ny cheaghley as ny scughey dys yn inçhyn eck. Hooar ee baase rere y changhyr er 3 Jerrey Souree 2012 ayns San Francisco, California.

John Savage (aghteyr):
She aghteyr Americaanagh eh John Savage (ruggit myr John Smeallie Youngs er 25 Luanistyn 1949) ta share ennit son e phaartyn ayns ny scannaneyn "The Deer Hunter" (1978), "The Onion Field" (1979), "Hair" (1979) as "Salvador" (1986). Ta enney chammah er son e phaart myr Donald Lydecker 'sy straih hellveeish "Dark Angel".

Greg Davies:
She fer aitt, aghteyr, çhebbeyder, as screeudeyr Bretnagh eh Gregory Daniel Davies (ruggit er 14 Boaldyn 1968). Ta enney share er son e phaartyn myr Greg ayns "We Are Klang", Mr Gilbert ayns "The Inbetweeners", Ken Thompson ayns "Cuckoo", y "Taskmaster" ("Mainshtyr") ayns "Taskmaster", Dan Davies ayns "Man Down", as Paul Wickstead ayns "The Cleaner". T'eh er ny ghoaill ayrn myr eshyn hene chammah ayns "Mock the Week", "Fast and Loose", "Live at the Apollo", as "Would I Lie to You?"
V'eh enmyssit son BAFTA son e chloie ayns "Cuckoo" ayns 2013.

Simon Bird:
She aghteyr, fer aitt, as stiureyder Sostynagh eh Simon Antony Bird (ruggit er 19 Luanistyn 1984). Ta enney share er son e phaart myr Will McKenzie 'sy straih aittys "The Inbetweeners" (2008–2010) liorish E4, chammah as as [[The Inbetweeners Movie|y daa scannane hie er eiyrtyssagh er (2011 as 2014), as myr Adam Goodman 'sy straih aittys "Friday Night Dinner" (2011–2020) liorish Channel 4.

Hannah Tointon:
She aghteyr Sostynagh ee Hannah Tointon (ruggit er 28 Nollick 1987). Ta enney share urree son e paart myr 'sy chiaulldramey sheabin "Hollyoaks" liorish Channel 4 as myr Tara Brown 'sy straih aittys "The Inbetweeners".

Kara Tointon:
She aghteyr Sostynagh Kara Louise Tointon (ruggit er 5 Luanistyn 1983). Ta enney share urree son e paart myr Dawn Swann 'sy chiaulldramey sheabin "EastEnders" liorish y BBC. Ayns 2010, chossyn ee yn straih chohirree "Strictly Come Dancing" liorish y BBC, as ayns 2015, ren ee cloie Maria 'sy ghientyn bio jeh "The Sound of Music Live" liorish ITV.

Joe Thomas (aghteyr):
She aghteyr as fer aitt Sostynagh eh Joseph Owen Thomas (ruggit er 28 Jerrey Fouyir 1983). Ta enney share er son e phaart myr Simon Cooper 'sy straih aittys "The Inbetweeners" (2008–2010) E4 as y daa scannane hie er eiyrtyssagh er, "The Inbetweeners Movie" (2011) as "The Inbetweeners 2" (2014).
Lurg "The Inbetweeners", hannee Thomas ve kianglt rish Channel 4, raad hie eh stiagh ayns fwirran y straih drama aittys "Fresh Meat" ayns 2011, raad ren eh cloie Kingsley Owen derrey 2016. Ren eh obbraghey reesht lesh e cho-obbree voish "The Inbetweeners" James Buckley tra hie ad stiagh ayns fwirran y straih BBC Two "White Gold", raad ren Thomas cloie Martin Lavender. Ayns 2018, ren eh cloie 'sy scannane aittys "The Festival".

Awin Ghlion Ruy:
Ta Awin Ghlion Ruy () ny strooan ghiare ta girree faggys da ny Skoryn as ta çheet ry-cheilley lesh Awin Laksaa ayns Laksaa. Ta'n strooan 4.3 km (2.7 mi) er lhiurid. Foddee brick y hayrn voish y strooan.

Awin Laksaa:
She awin ghiare ayns Mannin ee Awin Laksaa (). Ta'n awin girree er lhargeeyn Sniaull as t'ee roie sheese dys y choose raad t'ee çheet ry-cheilley lesh y cheayn ayns Baie Laksaa ec Laksaa. Ga dy vel ee ny s'liurey na Awin Laksaa, she fo-awin ee Awin Ghlion Ruy. Dagh imbagh car meeghyn yn ouyir, ta braddanyn goll seose yn awin raad t'ad cassey er hostal dys Awin Ghlion Ruy son y chooid smoo. Ta fo-strooan jeh Awin Laksaa cur bree rish y wheeyl ushtey obbree smoo er y theihll, Queeyl Laksaa.

James Buckley (aghteyr):
She aghteyr, kiaulleyder, persoonid YouTube, as stroodeyr moggyl Sostynagh eh James Patrick Buckley (ruggit er 14 Luanistyn 1987). Ta enney share er son e phaart myr Jay Cartwright 'sy straih aittys "The Inbetweeners" liorish E4

Long Mint:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Thai ee Long Mint (ruggit ayns Bangkok, y Çheer Thai, er 4 Toshiaght Arree 1986). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2009.

Blake Harrison:
She aghteyr, fer aitt, as daunseyr Sostynagh eh Blake Harrison (ruggit er 23 Jerrey Souree 1985). Ta enney share er son e phaart myr Neil Sutherland 'sy straih aittys "The Inbetweeners" liorish E4 as, er y gherrid, 'Medium' Dan 'sy sitcom "Kate & Koji" liorish ITV voish y vlein 2020.

Hayden Panettiere:
She aghteyr, craishteyder, as arraneyder Americaanagh ee Hayden Lesley Panettiere (ruggit er 21 Luanistyn 1989). Ta enney share urree son e paart myr Claire Bennet 'sy straih far-feniagh "Heroes" liorish NBC (2006–2010) as myr Juliette Barnes 'sy straih drama chiaullee "Nashville" (2012–2018) liorish ABC/CMT, raad chossyn ee daa enmyssaght son Aundyr Golden Globe son y Ven-aghteyr Share - Straih, Myn-straih ny Scannane Çhellveeish. Chammah's shen, t'ee cloie Kirby Reed 'sy straih scannane fanntagh "Scream" liorish Wes Craven.
Hie ee magh er y scaailan ayns 1990 tra nagh row ee agh 11 vee d'eash. Cha jagh ee magh er y scaailan reesht derrey 1994 tra chloie ee Sarah Roberts er y straih heabin "One Life to Live" liorish ABC voish y vlein shen derrey 1997. Hie ee er oaie cloie Lizzie Spaulding 'sy straih heabin "Guiding Light" liorish CBS voish 1996 derrey 2000. Ta Panettiere er ny chloie 'sy scannane drama bluckan coshey "Remember the Titans" (2000) liorish Disney, 'sy straih yerrinagh jeh'n straih drama aittys leighoil "Ally McBeal" (2002) liorish Fox, 'sy scannane drama aittys "Raising Helen" (2004), 'sy scannane çheer-ghraihagh "Tiger Cruise" (2004) liorish y Disney Channel, 'sy scannane aittys ratçhal cabbil "Racing Stripes" (2005), 'sy scannane drama skyrraghtyn figgyr "Ice Princess" (2005), 'sy scannane aittys romansagh "I Love You, Beth Cooper" (2009), 'sy scannane drama kimmeeys firrinagh "" (2011), as 'sy scannane drama "Custody" (2016). Chur ee e goo rish ny karacteyryn Kairi as Xion 'sy straih ghamman "Kingdom Hearts" (2002–2017) as Samantha "Sam" Giddings 'sy ghamman-feeshan "Until Dawn" (2015).

Eileen Daly:
She aghteyr, stiureyder, gienteyder scannane, screeudeyr, arraneyder, çhebbeyder, screeudeyr arrane, as aa-aghteyr pornograafagh Sostynagh ee Eileen Mary Theresa Daly (ruggit er 1 Mean Souree 1963). She benrein screeaghee cho-emshiragh ee chammah, as ee er ny chloie ayns shiartanse dy scannaneyn atçhim. T'ee cloie chammah 'sy vann eck, Eileen and Ben.

Jodie Gasson:
She aa-craishteyder an-ghraagh Sostynagh ee Jodie Gasson (ruggit ayns Brighton, Sostyn, er 25 Jerrey Fouyir 1988). Hoshee ee gobbyr myr craishteyder ayns 2008 as dirree ee ass ayns 2014. She yn çhuyr s'aa ee lesh y chraishteyder Kelly Gasson.

Kelly Gasson:
She aa-craishteyder an-ghraagh Sostynagh ee Kelly Samantha Gasson (ruggit ayns Brighton, Sostyn, er 31 Jerrey Geuree 1987). She yn çhuyr shinney ee lesh y chraishteyder Jodie Gasson.

Melissa Debling:
She craishteyder an-ghraagh Sostynagh ee Melissa Debling (ruggit ayns Ramsgate, Kent, Sostyn, er 21 Toshiaght Arree 1989). T'ee er ve ry-akin ayns earishlioaryn lheid as Nuts, Zoo, Front and FHM. Ren ee obbraghey marish y linney keintys Elite TV chammah. Hoshee ee soilshaghey magh feailleraghyn ayns 2011 as chur ee magh e ynnyd-eggey hene ayns 2013.

Yn Strang:
Ta'n Strang () ny valley beg ayns Skylley Vraddan ayns Mannin. Ta'n balley beg soit cur liorish Doolish, y balley smoo er yn ellan, as Mwyllin Doo Aah. Ta Thie-lheihys Noble soit faggys da'n valley beg er soiaghey va kionnit son thie baanrit ayns 1862 as va jeant ayns 1868 myr Thie-lheihys Valley Moaney.

Erica Ellyson:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Erica Ellyson (ruggit ayns Hurley, Mississippi, er 1 Jerrey Fouyir 1984). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2006 as dirree ee ass ayns 2008. Ayns Mee ny Nollick 2008 as Jerrey Geuree 2009 ghow ee ayrn 'sy chlaare rieughagh "Momma's Boys".

Emily Cheree:
She immeeaghtagh er son mayrnee ghellal cheintys, aa-aghteyr pornograafagh, as aa-chraishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Emily Cheree va goll er enney myr Tinslee Reagan myr yn ennym ardan eck (ruggit ayns Minnesota ayns 24 Mayrnt 1993). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2012 as dirree ee ass ayns 2018. T'ee er chloie paartyn ayns scannaneyn seyrey lheid as "Nowhereland" (2016) as "Girl Lost: A Hollywood Story" (2020).

Dita Von Teese:
She vedette, daunseyr craidoil, craishteyder, as delleyder Americaanagh ee Heather Renée Sweet (ruggit er 28 Mean Fouyir 1972), ta goll er enney fo'n ennym keirdey Dita Von Teese. Ta aa-chadjinaghey yn chloie craidoil currit j'ee as rere shen ta'n ennym "Queen of Burlesque" ("Benrein y Chraidaght") bronnit urree.
Ta Von Teese er ny chloie ayns "", "RuPaul's Drag Race," "The Masked Dancer", "The Curious Creations of Christine McConnell", mastey gientynyn çhellveeish elley. Ta enney urree myrgeddin son e poosey giare rish yn arraneyder Marilyn Manson chammah as cloiaghyn ayns feeshanyn kiaullee echey. Ta daa lioar soilshit magh ec Von Teese bentyn rosh shennaghys y chraidaght, feddishaght, as aalid. Chammah as shen, t'ee er ny recortyssey arraneyn marish y chiaulleyder Frangagh Sébastien Tellier. T'ee er n'yannoo turryssyn er feie ny cruinney marish e taishbynyssyn craidoil ayns caayryn lheid as Lunnin, Berleen, York Noa, as Paarys. Ren Dirty Martini, Perle Noire, Ginger Valentine, Jett Adore as y craishteyder Playboy Gia Genevieve goaill ayrnyn ayns e tiahsbynyssyn mastey yeiyn er lheh elley. She yei er lheh va Von Teese ec yn ynnyd Paaryssagh Crazy Horse dy mennick. Rere y taishbynys ayns 2016 va DVD skeaylt magh. Voish 2006 derrey 2008, she loayreyder Viva Glam son MAC Cosmetics va Von Teese son argid y haglym son ronsaghey VGYS. She ambasseyder dowanagh son Cointreau v'ee eddyr 2007 as 2013 as ayns 2010–2011 she eddin Perrier v'ee. T'ee er n'yannoo kiare sooraneyn fo'n chworey Dita Von Teese Perfumes. Ta cowrey fo-eaddagh ben eck, chammah as oashyryn fo'n ennym Secrets in Lace, as ganseeyn foshlit soyleyssagh son y çhapp Austrailagh er-linney Wheels & Dollbaby.

Amber Rayne:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh va Amber Rayne (ruggit myr Meghan Elizabeth Wren ayns Detroit, Michigan; 19 Mean Fouyir 1984 - 2 Averil 2016). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005 as dirree ee ass ayns 2015. Hooar ee baase ec y thie eck ayns Sun Valley, Los Angeles, rere anlught druggey er 2 Averil 2016.

Carrie LaChance:
She craishteyder an-ghraagh, aghteyr, cleayneyder, as greeseyder dellalys Americaanagh ee Carrie Marie LaChance (ruggit ayns Dover-Foxcroft, Maine, er 30 Averil 1985).

Memphis Monroe:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Memphis Monroe (ruggit myr Heather Dorsey ayns New Orleans, Louisiana, er 23 Mayrnt 1985). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005 as dirree ee ass ayns 2016. Son dy chroo yn ennym ardan eck ghow ee "Memphis" voish ennym yn ard-characteyr 'sy scannane "Gone in 60 Seconds" as "Monroe" voish Marilyn Monroe. T'ee beaghey ayns Louisville, Kentucky.

Stormy Daniels:
She stiureyder as aghteyr scannane pornograafagh, as aa-rooishteyder Americaanagh ee Stephanie Gregory Clifford (ruggit ayns Baton Rouge, Louisiana, er 17 Mayrnt 1979), ta goll er enney dy keirdagh myr Stormy Daniels. She cosneyder ram aundyryn çhynskylagh t'ee, as she oltey ee ayns ny haljyn foaynoo NightMoves, AVN as XRCO. Ayns 2009, ren gleashaght listal tayrn ee dy smooinaghtyn er ourys y cheau er David Vitter, y shannadeyr roie ec y traa, ayns ard-reihys 2010 son y Çhannad Americaanagh ayns Louisiana.
Ayns 2018, haink er Daniels dy ve kianglt ayns arganeys leighoil marish yn eaghtyrane Americaanagh Donald Trump as e hurneyr Michael Cohen. Ren Trump as e cho-obbreeyn eeck $130,000 argid tostagh dys Daniels son ee y hannaghtyn tostal mychione adulterys v'eck, er lhee, marish Trump ayns 2006. Ta loayrtee Trump gobbal yn adultrinys as jannoo cassid er breagyn Daniels.

Lexi Belle:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Lexi Belle (ruggit myr Jessica McComber ayns Independence, Louisiana, er 5 Luanistyn 1987). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2005.

Tera Wray:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh va Tera Wray (ruggit myr Tera Elizabeth Lents ayns Owensboro, Kentucky; 14 Averil 1982 - 13 Jerrey Geuree 2016). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2007 as dirree ee ass ayns 2008. Hooar ee baase rere hene-varroo ec y thie eck ayns Joshua Tree, California, er 13 Jerrey Geuree 2016.

Fluke (scannane):
She scannane drama fansee Americaanagh voish y vlein 1995 eh Fluke. Va'n scannane stiurit ec Carlo Carlei as ren Matthew Modine cloie goo yn characteyr enmyssagh marish paartyn co-hassooagh liorish Eric Stoltz, Nancy Travis, Max Pomeranc, Bill Cobbs, Ron Perlman, Jon Polito, as Samuel L. Jackson myr goo Rumbo. Va'n scannane bunnit er y noaskeeal lesh yn ennym cheddin voish y vlein 1977 liorish James Herbert.

Edward James Olmos:
She aghteyr, stiureyder, gienteyder, as immeeaghtagh Americaanagh eh Edward James Olmos (ruggit er 24 Toshiaght Arree 1947). Ta enney share er son e phaartyn myr Lieutenant Martin "Marty" Castillo ayns "Miami Vice" (1984–1989), myr aghteyr as stiureyder ayns "American Me" (1992), myr William Adama ayns "Battlestar Galactica" (2004–2009), myr yn ynseyder Jaime Escalante ayns "Stand and Deliver" (1988), raad hooar eh enmyssagh son Aundyr Academy, as myr y Chronneyder Gaff ayns "Blade Runner" (1982) as e scannane eiyrtyssagh "Blade Runner 2049" (2017). Voish 2018 derrey 2022, t'eh er ny chloie ayr daa oltey jeh club roar-bree jeebyrtagh 'sy straih "Mayans MC" liorish FX
Chossyn Olmos Aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Co-hassooagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama ayns 1985 son e chloie ayns "Miami Vice", myrane lesh Aundyr Golden Globe son yn Aghteyr Co-hassooagh Share - Straih, Myn-straih ny Scannane Çhellveeish. V'eh enmyssit son Aundyr Golden Globe as Aundyr Academy son yn Aghteyr Share ayns Paart Toshee son e chloei ayns "Stand and Deliver".
Ta enney mie er chammah son e phaartyn myr Abraham Quintanilla 'sy scannane "Selena", myr yn insheyder El Pachuco ayns ny lhiegganyn ardan as scannane jeh "Zoot Suit", as myr goo Chicharrón ayns "Coco".
Harrish e choorse bea, ta Olmos er ny ghreesey er son paartyn anchasley as soyllaghyn Spaainagh 'syn ym-ysseraght Americaanagh. Ta e stiurey, e ghientyn, as e chloie ayns scannaneyn as er y çhellveeish goaill stiagh "Wolfen", "Triumph of the Spirit", "Talent for the Game", "American Me", "The Burning Season", "My Family/Mi Familia", "Caught", "12 Angry Men", "The Disappearance of Garcia Lorca", "Walkout", "The Wonderful Ice Cream Suit", "American Family", as "Dexter".

Elisabeth Moss:
She aghteyr Americaanagh ee Elisabeth Singleton Moss (ruggit er 24 Jerrey Souree 1982). T'ee er ny gheddyn ram accolaidyn, goaill stiagh daa Aundyr Primetime Emmy, daa Aundyr Golden Globe, as daa Aundyr y Screen Actors Guild.
Hoshee Moss cloie ayns ny 1990yn leah as haink enney urree da'n chied cheayrt tra ren ee cloie Zoey Bartlet, y neen s'aa jeh Eaghtyrane Josiah Bartlet, 'sy straih drama pholitickagh "The West Wing" (1999–2006) liorish NBC. Chossyn ee enney ny smoo tra ren ee cloie Peggy Olson, scrudeyr hie dy ve ny choipscreeudeyr, 'sy straih drama hennearish "Mad Men" (2007-2015) liorish AMC, as, ny yei shen, chossyn ee Aundyr Çhellveeish y Critics' Choice son y Ven-aghteyr Share ayns Scannane/Myn-straih as Aundyr Golden Globe son y Ven-aghteyr Share - Myn-straih ny Scannane Çhellveeish son e tuarystal myr y Chronneyder Robin Griffin 'sy vyn-straih "Top of the Lake" (2013) liorish y BBC. Son gientyn as cloie June Osborne 'sy straih drama jee-launyssagh "The Handmaid's Tale" (2017-jiu) liorish Hulu, chossyn Moss Aundyr Primetime Emmy son y Ven-aghteyr Toshee Ard-yindyssagh ayns Straih Drama as Aundyr Primetime Emmy son y Straih Drama Ard-yindyssagh, mastey accolaidyn elley.
Ta Moss er ny gheddyn moylley lheeadagh son e cloiaghyn scannane, goaill stiagh paartyn co-hassooagh ayns "Girl, Interrupted" (1999), "Get Him to the Greek" (2010), as "Us" (2019) as paartyn toshee ayns "The One I Love" (2014), "The Square" (2017), "The Invisible Man" (2020) as "Shirley" (2020). T'ee er ny chloie ayns tree scannaneyn liorish Alex Ross Perry, goaill stiagh "Her Smell" (2018). Er yn ardan, t'ee er ny chloie er Broadway ayns gientynyn David Mamet jeh "Speed the Plow" as gientynyn Wendy Wasserstein jeh "The Heidi Chronicles". Son y chione jerrinagh, chossyn ee enmyssaght son Aundyr Tony son y Ven-aghteyr Share ayns Cloie. Chammah's shen, t'ee er ny chloie ayns gientyn West End y chloie liorish Lillian Hellman, "The Children's Hour".

Joseph Fiennes:
She cloieder scannane, ardan, as çhellveeish Sostynagh eh Joseph Alberic Twisleton-Wykeham-Fiennes (ruggit er 27 Boaldyn 1970), ta share ennit myr Joseph Fiennes. Ta enney mie er Fiennes son yn ym-schleioilid as peeshyn hennearishagh echey. Ta na h-accolaidyn echey goaill stiagh un Aundyr y Screen Actors Guild as enmyssaght son aundyr BAFTA.
T'eh mie er enney son e huarystalyn myr William Shakespeare ayns "Shakespeare in Love" (1998), raad v'eh enmyssit son Aundyr BAFTA son yn Aghteyr Share ayns Paart Toshee as Aundyr y Screen Actors Guild son Cloie Ard-yindyssagh liorish Aghteyr Firryn ayns Paart Toshee, myr y Reejerey Robert Dudley ayns "Elizabeth" (1998), myr Commisar Danilov ayns "Enemy at the Gates" (2001), myr Martin Luther ayns "Luther" (2003), as myr Monsignor Timothy Howard 'sy nah straih jeh'n straih hellveeish "American Horror Story" (2012–2013). Va'n cloie echey 'sy straih hellveeish "The Handmaid's Tale" (2017–2021) enmyssit son Aundyr Primetime Emmy son yn Aghteyr Co-hassooagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama ayns 2018.

Yvonne Strahovski:
She aghteyr Austrailagh ee Yvonne Jaqueline Strzechowski (ruggit er 30 Jerrey Souree 1982), ta goll er enney dy keirdagh myr Yvonne Strahovski. Ta enney mie urree er y chooid smoo son e paartyn ayns çhellveeish ghramadagh as t'ee er ny gheddyn ram awundyryn as enmyssaghtyn, goaill stiagh daa enmyssaght son Aundyryn Primetime Emmy as tree enmyssaghtyn son Aundyryn y Screen Actors Guild.
T'ee ny share ennit son e paartyn myr y veoir CIA Sarah Walker 'sy straih drama pheeikearys "Chuck" (2007–2012) liorish NBC, myr Hannah McKay 'sy straih drama "Dexter" (2012–2013) liorish Showtime, as myr y veoir CIA Kate Morgan 'sy straih haghyrtyn "" (2014) liorish Fox. T;ee er ny chloie Serena Joy Waterford 'sy straih drama yee-launyssagh "The Handmaid's Tale" (2017–present) liorish Hulu, raad hooar ee enmyssaghtyn son daa Aundyr Primetime Emmy, tree Aundyryn y Screen Actors Guild, as Aundyr Golden Globe.
Ta obbraghyn elley lesh Strahovski goaill stiagh ' (2010), "Killer Elite" (2011), "I, Frankenstein" (2014), "The Astronaut Wives Club" (2015), "Manhattan Night" (2016), "All I See Is You" (2016), "He's Out There" (2018), "The Predator" (2018) as "The Tomorrow War" (2021). Chur ee e goo rish Miranda Lawson 'sy straih ghamman-feeshan "Mass Effect" as rish Batwoman 'sy scannane far-feniagh bioghit ' (2016).

Alexis Bledel:
She aghteyr as craishteyder Americaanagh ee Kimberly Alexis Bledel (ruggit er 16 Mean Fouyir 1981). Ta enney mie urree son e paart myr Rory Gilmore 'sy straih hellveeish "Gilmore Girls" (2000–2007), as myr Emily Malek ayns "The Handmaid's Tale" (2017–2021). Va paart aafilleydagh ec Bledel ayns "Mad Men" ayns 2012 as ren ee aavioghey yn paart eck myr Rory Gilmore 'sy vyn-straigh aa-chruinnaght "" (2016) liorish Netflix.
Ren Bledel y chied chloie ard-scannane myr Winnie Foster 'syn aachummey jantys bio jeh "Tuck Everlasting" (2002) liorish Disney, as hie ee er oaie cloie ayns "Sin City" (2005), "Post Grad" (2009), as 'sy straih scannane "The Sisterhood of the Traveling Pants".
Ta Bledel er ny gheddyn ram aundyryn as enmyssaghtyn son yn obbyr eck. Hooar ee enmyssaghtyn son aundyryn Satellite, Teen Choice, as Young Artist son e paart ayns "Gilmore Girls". T'ee er ny gheddin kiare enmyssaghtyn son Aundyryn Primetime Emmy son "The Handmaid's Tale" as Aundyr Primetime Emmy son y Ven-aghteyr Cuirreydagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama cosnit eck. Ta tree enmyssaghtyn son Aundyryn y Screen Actors Guild feddynit eck son Fwirran Ard-yindyssagh ayns Straih Drama.

Madeline Brewer:
She aghteyr Americaanagh ee Madeline Kathryn Brewer (ruggit er 1 Boaldyn 1992). T'ee mie er enney son e paart myr Tricia Miller 'sy straih hellveeish "Orange Is the New Black" (2013), e paart ayns "Hemlock Grove" (2014–2015), as e paart myr Alice/Lola 'sy scannane atçhim "Cam" liorish Netflix. T'ee cloie Janine Lindo 'sy straih yee-launyssagh "The Handmaid's Tale" (2017–jiu) liorish Hulu, raad hooar ee enmyssaght son Emmy son y Ven0aghteyr Co-hassooagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama.

Ann Dowd:
She aghteyr Americaanagh ee Ann Dowd (ruggit er 30 Jerrey Geuree 1956). T'ee er ny chloie paartyn co-hassooagh ayns ram scannaneyn, goaill stiagh "Green Card" (1990), "Lorenzo's Oil" (1992), "Philadelphia" (1993), "Garden State" (2004), "The Manchurian Candidate" (2004), "Marley & Me" (2008), "Side Effects" (2013), "St. Vincent" (2014), "Captain Fantastic" (2016), as "Hereditary" (2018). Chloie Dowd y karacteyr Sandra 'sy scannane creauagh "Compliance" (2012), raad hooar ee Aundyr y National Board of Review son y Ven-aghteyr Co-hassooagh Share.
Va paart reiltagh ec Dowd 'sy straih "The Leftovers" (2014–2017) liorish HBO, raad hooar ee enmyssaght son Aundyr Primetime Emmy son y Ven-aghteyr Cuirreydagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama. Ayns 2017, hoshee ee cloie Aunt Lydia 'sy straih yee-launyssagh "The Handmaid's Tale" liorish Hulu, raad chossyn ee Aundyr Primetime Emmy son y Ven-aghteyr Co-hassooagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama.
Ayns 2021, chloie Dowd 'sy scannane drama fwirran "Mass", raad hooar ee enney cremeydagh as aundyryn, goaill stiagh enmyssaghtyn voish Aundyryn y Critics' Choice as BAFTA.

O-T Fagbenle:
She aghteyr, screeudeyr, as stiureyder Goaldagh eh Olatunde Olateju Olaolorun "O-T" Fagbenle (Yorubish: "Ọlátúndé Ọlátẹ́jú Ọláọlọ́run Fágbénlé"; ruggit er 22 Jerrey Geuree 1981). T'eh er ny chloie ayns shiartanse dy scannaneyn as gientynyn ardan as çhellveeish. Ta enney share er Fagbenle son e phaart myr Luke ayns "The Handmaid’s Tale" (2017–2021) liorish Hulu as son e huarystal jeh Barack Obama ayns "The First Lady" (2022).

Max Minghella:
She aghteyr, gienteyder scannane, stiureyder, as scaa-screeudeyr Sostynagh eh Max Giorgio Choa Minghella (ruggit er 16 Mean Fouyir 1985). Ta enney mie er son e phaartyn ayns ny scannaneyn "Syriana" (2005), "Art School Confidential" (2006), "Elvis and Anabelle" (2007), "The Social Network" (2010), "The Ides of March" (2011), "The Internship" (2013), "Horns" (2013), as "Spiral" (2021), as son e phaart myr Nick Blaine 'sy straih hellveeish "The Handmaid's Tale" (2017–jiu), raad hooar eh enmyssaght son Aundyr Primetime Emmy ayns 2021.

Doo-skeeal:
Ta doo-skeeal çheet er shaanrey drama ta bunnit er fuillaghtyn deiney as, er y chooid smoo, ny taghyrtyn agglagh ny trimshagh ta çheet er yn ard-characteyr. Dy tradishoonagh, she aghin purgaid ny scooirey cooidjagh, ny "pian ta dooshtey yn taitnys", son y lught fakin dean y doo-skeeal. 
Ta bun y doo-skeeal ry-gheddyn ayns theater y Çhenn-Ghreag 2,500 bleeaney er dy henney. Trooid meeryn jeh'n obbyr lesh Aeschylus, Sophocles as Euripides foast er mayrn, chammah as meeryn elley voish bardyn as feeleeyn elley as ny doo-skeealyn Raueagh jeianagh lheid as adsyn voish laue Seneca; trooid obbraghyn Shakespeare, Lope de Vega, Jean Racine, as Friedrich Schiller dys ny doo-skeealyn jeianagh voish Henrik Ibsen as August Strindberg; smooinaghtyn Samuel Beckett er y vaase, er y choayl as er y fuillaghtyn; hannee yn doo-skeeal myr fer jeh ny buill chultooragh jeh'n phrowaltys cultooragh, jeh'n varganey, jeh'n streeu, as jeh'n chaghlaa.

Far-skeealaght launyssagh as yee-launyssagh:
Ta far-skeealaght launyssagh as yee-launyssagh çheet er shaanraghyn jeh'n far-skeealaght heiltynagh ta ronsaghey strughtooryn sheshoil as politickagh. Ta'n far-skeealaght launyssagh soilshaghey magh soiaghey ta coardail rish ethos yn ughtar as t'ee goaill stiagh cowraghyn jeh rieughid elley as ad jeerit er yeearreeaghtyn y lhaihder. Ta'n far-skeealaght yee-launyssagh kiarail y red n'oi: soilshaghey soiaghey nagh vel coardail rish ethos yn ughtar. Ta noaskeealyn ennagh mestey yn daa haanrey, dy mennick myr macsoyley er ny bollee eigsoylagh foddee yn sheelnaue goaill rish as ny bollee shen croghit er reihyssyn y çheelnaue. Ta flaunyssyn as jee-launyssyn ry-gheddyn dy mennick 'sy far-skeealaght heanse as ayns sorçhyn elley jeh'n far-skeealaght heiltynagh.
Va ny smoo na 400 obbraghyn flaunyssagh soilshit magh 'sy Vaarle roish y vlein 1900 as ny smoo na thousane elley er nyn jeet magh car y feedoo eash. Ta'n bishaghey shen bunnit dy cooidjagh er aase yn anaase 'sy far-skeealaght haanrey, 'sy far-skeealaght heanse, as 'sy far-skeealaght aeglagh dy mennick, agh, chammah's shen, er y chaghlaa sheshoil ny s'lhea hug twoaieaght cooishyn sheshaghtagh ny dowanagh, lheid as adsyn bentyn rish y çhaghnoaylleeaght, caghlaa emshyraght, as aase eaarroo yn phobble. Ta fir jeh ny beoynyn shen er nyn groo fo-haanraghyn er lheh lheid as y far-skeealaght egg-launyssagh, y far-skeealaght emsyraght, noaskeealyn jee-launyssagh aeglagh, as noaskeealyn jee-launyssagh feminagh.

Bruce Miller (gienteyder):
She screeudeyr as gienteyder çhellveeish Americaanagh eh Bruce Miller. Ta enney share er son "Eureka" (2006), "The 100" (2014) as "The Handmaid's Tale" (2017). Chossyn Miller Aundyryn Primetime Emmy son Straih Drama Ard-yindyssagh as son Screeudeyrys Ard-yindyssagh son Straih Drama ayns 2017 er son yn obbyr ren eh er "The Handmaid's Tale", chammah as Aundyr Golden Globe son y Straih Hellveeish Share - Drama. She eshyn va'n chied chlaare er ardan strooanagh ren cosney Emmy son Straih Ard-yindyssagh. Er y gherrid, ren Miller fo-screeu bargane lhiassee marish ABC Signature as Hulu.
Bea phersoonagh as ynsagh.
Va Miller troggit ayns Stamford, Connecticut, as dirree eh ass Ollooscoill Brown ayns 1987.

Samira Wiley:
She aghteyr Americaanagh ee Samira Denise Wiley (ruggit er 15 Averil 1987). Ta enney share urree son e paartyn myr Poussey Washington 'sy straih drama aittys "Orange Is the New Black" (2013–2019) liorish Netflix as myr Moira 'sy straih drama yee-launyssagh "The Handmaid's Tale" (2017–jiu) liorish Hulu, raad chossyn ee Aundy Primetime Emmy son Ben-aghteyr Cuirreydagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama.
Va paartyn elley ec Wiley ayns scannaneyn lheid as "The Sitter" (2011), "Nerve" (2016), "Detroit" (2017), as "Social Animals" (2018). Ren ee insh y scannane feanish "Night on Earth" (2020) liorish Netflix.

Aria Alexander:
She aa-aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Aria Alexander (ruggit ayns Houston, Texas, er 25 Mayrnt 1995). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2014 as dirree ee ass ayns 2017.

Veronica Avluv:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Veronica Avluv (ruggit ayns Rowlett, Texas, er 23 Sauin 1972). Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2010.

Zoe Britton:
She aghteyr pornograafagh as craishteyder an-ghraagh Americaanagh ee Zoe Britton (ruggit myr Michelle Ara Murphy er 25 Jerrey Geuree 1979). V'ee ruggit ayns Riverside, California, as troggit ayns Lubbock, Texas. Hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 2002 as dirree ee ass ayns 2015.

Iain Glen:
She aghteyr Albinagh eh Iain Alan Sutherland Glen (ruggit er 24 Mean Souree 1961). Ta enney share er Glen son e phaartyn myr Dr. Alexander Isaacs/Tyrant ayns tree scannaneyn jeh'n straih scannane "Resident Evil" (2004–2016) as myr Ser Jorah Mormont'sy straih hellveeish fansee "Game of Thrones" (2011–2019) liorish HBO. Ta paartyn mooarey elley goaill stiagh John Hanning Speke ayns "Mountains of the Moon" (1990), Larry Winters ayns "Silent Scream" (1990) raad chossyn eh Aundyr y Silver Bear son yn Aghteyr Share voish Feailley Scannane Eddyrashoonagh Verleen, Manfred Powell ayns "" (2001), Brother John ayns "Song for a Raggy Boy" (2003), y paart enmyssagh ayns "Jack Taylor" (2010–2016), Sir Richard Carlisle ayns "Downton Abbey" (2011), James Willett ayns "Eye in the Sky" (2015), as Bruce Wayne ayns "Titans" (2019–jiu).

Donita Dunes:
She aa-aghteyr pornograafagh, craishteyder an-ghraagh, as daunseyr Americaanagh ee Donita Dunes (ruggit myr Donita Whitefield ayns Seagoville, Texas, er 11 Jerrey Fouyir 1966). Ta enney urree son e keeaghyn mooarey bishit (44GG), e tattooyn as e geyridyn.
Ayns ny 1990yn meanagh, ren ee arraghey dys Los Angeles raad hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh ayns 1997. Ta enney urree son keintys thoanney, bukkake as towlley dooblit.
Dirree Donita ass y phornograafaght chreoi ayns 2000 as ass y phornograafaght lane ayns 2006 as hoshee ee jeeraghey er y daunse. T'ee ceau yn chooid smoo jeh'n vlein jurnaaghey trooid ny Steatyn Unnaneysit jannoo taishbynyssyn.

Netflix:
She shirveish strooanagh fo-screeuit as colught gientyn Americaanagh eh Netflix, Inc. Ta'n colught bunnit ayns Los Gatos, California. V'eh bunnit er 29 Luanistyn 1997 liorish Reed Hastings as Marc Randolph ayns Scotts Valley, California, as t'eh kiarail lioarlann jeh scannaneyn as straihyn çhellveeish trooid barganeyn rheynnagh chammah as e ghientynyn hene ta goll er enney myr Netflix Originals.

Feish:
Ta feish ( ny ) çheet er feailley ellynyn as culoor Gaelgagh tradishoonagh. Ga dy vel keeal ny s'lhea ec ny Manninee, ayns Nerin ta çheet dy mennick er cohirreydssyn daunse Yernagh as, ayns Nalbin, t'eh çheet er coorseyn ynsee thummee ta jeeraghey er y chiaull hradishoonagh as er y chultoor. S'trome-chooishagh ayns Gaelg ny h-Albey yn scarreydagh er-yn-oyr dy vel anchaslys ayn 'sy cheeal as ayns fockley magh eddyr as  — ta çheet er y woiddeeaght.

Anne Frank:
She jeelaneyder Germaanagh-Ollanagh jeh sluight Ewagh va Annelies Marie "Anne" Frank (12 Mean Souree 1929 – Toshiaght Arree ny Mayrnt 1945}}). Nane jeh ny guintee Ewagh s'ard-ghooagh 'sy Deherree, hooar ee enney lurg e baase marish soilshaghey magh ayns 1947 jeh "The Diary of a Young Girl" ( dy bunneydagh 'syn Ollanish, "y cooyl thie"; Baarle: "The Secret Annex"), raad chur ee sheese ayns focklyn e bea 'syn ollaght eddyr 1942 as 1944 car cummaltys Germaanagh y Çheer Injil car y Nah Chaggey Dowanagh. She fer jeh ny lioaryn smoo ennoil t'eh as she bun shiartanse dy chloiaghyn as scannaneyn t'eh chammah.
Va Anne ruggit ayns Frankfurt, y Ghermaan. Ayns 1934, tra v'ee kiare bleeaney dy lieh d'eash, darree e lught thie dys Amsterdam, y Çheer Injil,lurg ghow Adolf Hitler as y Partee Natseeagh stiurey as reirey harrish y Ghermaan. Cheau ee yn chooid smoo jeh'n vea eck ayns ny mygeayrt Amsterdam. Rish Boaldyn 1940, va ny Frankyn goit ayns Amsterdam ayns ribbey yn chummaltys Germaanagh er y Çheer Injil. Chaill Anne e seyraanaght Ghermaanagh ayns 1941 as haink urree dy ve coontit myr peiagh gyn steat. As tranlaaseyn noi ny h-Ewnyn mooadaghey ayns Jerrey Souree 1942, hie ad ayns follaght ayns shamyryn follit çheu cooylloo lioaraghan 'sy thie raad va ayr Anne, Otto Frank, gobbraghey. Derrey goaill seose y lught thie liorish y Gestapo er 4 Luanistyn 1944, ren Anne screeu dy mennick ayns jeelane hooar ee myr toyrtys ruggyree.
Lurg y ghoaill seose oc, va ny Frankyn ymmyrkit dys sleih-champyn. Er 1 Sauin 1944, va Anne as e shuyr, Margot, ymmyrkit voish Auschwitz dys sleih-champ Bergen-Belsen, raad hooar ad baase (voish taiphus s'liklee) reggyryn dy veeghyn ny s'anmey. Hoshiaght, v'eh oolit ec y Chrosh Yiarg dy dooar ad baase ayns Mayrnt, as ren lughtyn-reill Ollanagh cur 31 Mayrnt sheese myr laa oikoil nyn maaseyn. Ta ronsaghey noa gra dy dooar ad baase ayns Toshiaght Arree ny Mayrnt leah.
Ren Otto, yn un vayrnagh ass lught thie ny Frankyn, filley er-ash dys Amsterdam lurg y chaggey as hooar eh magh dy row jeelane Anne sauailt liorish e scrudeyr, Miep Gies. Reih eh cooilleeney y mian smoo ec Anne ve ny screeudeyr as hoilshee eh magh e jeelane ayns 1947. V'eh çhyndaait voish yn Ollanish vunneydagh dys y Vaarle ayns 1952 myr "The Diary of a Young Girl", as voish shen, t'eh er ny ve çhyndaait ayns ny smoo na 70 çhengaghyn.

Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit:
She toshiagh reiltys y Reeriaght Unnaneysit eh ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit. Ta'n ard-vinishter cur coyrle da'n vonark er obbraghey chooid vie jeh'n chiart reeoil, stiurey Coonseil ny Shirveishee as reih ny shirveishee. She toshiagh y phartee smoo ayns Quaiyl Hostyn ta'n ard-vinishter chammah, as eh ny ee goaill shelloo er yn oik rere barrantys y thie s'inshley y oardail as t'eh ny ee soie myr oltey yn Pharlamaid.
Cha nel oik yn ard-vinishter bunnit er slattys ny docamad bunraghtoil, agh er bun cadjinchliaghtey raad ta'n monark roie poinsheil myr ard-vinishter yn peiagh s'liklee barrantys y thie s'inshley y oardail; dy cadjin, she toshiagh y phartee politickagh ny cochiangley parteeyn politickagh t'ayns shelloo yn earroo smoo jeh soiagyn 'sy çhamyr. V'eh fogrit ec yn Ard-vinishter Boris Johnson er 31 Jerrey Geuree 2022 dy beagh Oik yn Ard-vinishter currit er bun dy formoil. 
Ta'n ard-vinishter gobbraghey "ex officio" myr Ard-hiarn y Tashtee, Shirveishagh y Çhirveish Heayagh as y vinishter ta freggyrtagh son y çhickyrys ashoonagh. Ta cairyn ennagh bronnit er ard-vinishteryn, cha myr ard-vinishter agh myr yn ynnyd oc myr Ard-hiarn y Tashtee, goaill stiagh yn aarys oc ec 10 Downing Street. Ayns 2019, va oik Shirveishagh son yn Unnaneys currit er bun; she Boris Johnson va'n chied ard-vinishter yn enmys shen y ghoaill.
Haink er Liz Truss dy ve ny Ard-vinishter er 6 Mean Fouyir 2022, lurg hie ee ayns ynnyd Boris Johnson myr Toshiagh y Phartee Cumaadagh agh dirree ee magh ass oik yn Ard-vinishter as toshiagh y phartee lurg 50 laa ayns shelloo ny h-oikyn. Va Rishi Sunak reiht myr toshiagh y phartee ayns e ynnyd as haink er dy ve ny Ard-vinishter er 25 Jerrey Fouyir 2022.

Eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit:
She kione steat as toshiagh reiltys Steatyn Unnaneysit America eh eaghtyrane ny Steatyn Unnaneysit ( ny "POTUS" myr aa-gherrid). Ta'n eaghtyrane stiurey banglane kiannoortagh y reiltys conastagh as she ard-anneyder Forsaghyn Armit ny Steatyn Unnaneysit t'eh ny ee.
Ta pooar yn eaghtyraneys er ny vishaghey dy lheeadagh voish bunneeaght yn oik ayns 1789. Ga dy vel pooar yn eaghtyrane er ny vishaghey as lhaggaghey harrish traa, ta'n eaghtyrane er ny chloie paart niartal ayns seihll politickagh America voish toshiaght y 20oo eash, goaill stiagh bishaghey mooar car eaghtyraneys Franklin D. Roosevelt. 'Sy traa t'ain, ta sleih jeeaghyn er yn eaghtyrane myr nane jeh ny figooryn politickagh smoo cummaghtagh 'sy theihll myr toshiagh yn un far-phooar 'sy theihll ta foast er mayrn. Myr toshiagh yn ashoon as y tarmaynys smoo echey rere LTS ennymagh, ta'n eaghtyrane goaill shelloo er pooar creoi as bog.

Shamyr Ghorraghey yn Unnaneys Mooar:
She troggalys quaagh ee Shamyr Ghorraghey yn Unnaneys Mooar ta aahoilshaghey jallooyn yn ard mygeayrt, liorish cooney voish soilshey as scaaneyn, er scaailanyn baney çheusthie jeh doonaghyn stiagh y troggalys. She shamyr ghorraghey yn ennym ta currit er y ghreie. She fer jeh ny buill hurryssagh va troggit er Kione Ghoolish car y 19oo eash yeianagh as y 20oo eash leah.
Shennaghys.
She shelloo preevaadjagh v'eh hannah agh haink jerrey lesh yn obbraghey ayns ny 1990yn. Haink er y çhamyr ghorraghey dy ve ny helloo jeh Eiraght Ashoonagh Vannin. Chur ad coodaghey coadee mygeayrt e strughtoor Victorianagh. Hie yn çhamyr ghorraghey er ny aalhiassaghey as ny aacherraghey as t'ee foshlit reesht car ny meeghyn souree as er n'obbraghey dy arryltagh. She cowrey thallooin er lheh ta shassoo magh tra ta'n jeeagheyder çheet er ny baatyn gys Doolish.

Çhalse III y Reeriaght Unnaneysit:
She Ree yn Reeriaght Unnaneysit as 14 reamyssyn elley eh Çhalse III (Charles Philip Arthur George; ruggit er 14 Sauin 1948). Hie eh er roshtyn dys y chrooin er 8 Mean Fouyir 2022 lurg baase e voir, Benrein Ealisaid II. Myr Diuc y Chorn as Diuc Valley Voaid voish 1952 dys y roshtyn echey, she eshyn va'n eirey baghtal shinney as s'odjey er shirveish ayns shennaghys y Reeriaght Unnaneysit, as Prinse Vretin shinney as s'odjey er shirveish, as yn enmys freillt echey voish 26 Jerrey Souree 1958 derrey yn roshtyn echey. Ec 73 bleeaney d'eash, she Çhalse yn dooinney shinney roshtyn dys y chrooin Ghoaldagh, recortys va freillt hannah henne ec Illiam IV as eh 64 bleeaney d'eash

Lorena Abicht:
She shiaulteyr Austeyragh ee Lorena Abicht (ruggit er 12 Jerrey Souree 1994). Ren ee cohirrey ec cloie 49er FX ec Cloiaghyn Olympagh y Touree, 2020, raad haink ee stiagh 'sy 17oo ynnyd.

Theresa May:
She politickeyr Goaldagh va Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit as Toshiagh y Phartee Cumaadagh voish 2016 derrey 2019 ee Theresa Mary May (ny Theresa Mary, y Ven May; née Brasier; ruggit er 1 Jerrey Fouyir 1956). Ren ee obbraghey myr Screeudeyr Cooishyn Thie voish 2010 derrey 2016 ayns reiltys Cameron as she oltey yn pharlamaid (MP) ee son Maidenhead ayns Berkshire voish y vlein 1997. Rere eie-oaylleeaght, ta May cur sheese urree hene myr cumaadagh un-ashoonagh.

Boris Johnson:
She politickeyr Goaldagh va ny Ard-vinishter er y Reeriaght Unnaneysit as ny Hoshiagh er y Phartee Cumaadagh voish 2019 derrey 2022 eh Alexander Boris de Pfeffel Johnson (ruggit er 19 Mean Souree 1964). Roish shen, ren eh obbraghey myr Screeudeyr y Steat son Cooishyn Joarree as y Cho-unnaneys voish 2016 derrey 2018 as myr Meoir Lunnin voish 2008 derrey 2016. She Oltey yn Pharlamaid (OP) son Uxbridge and South Ruislip voish 2015, as roish shen she OP son Henley voish 2001 derrey 2008.

Leryn Franco:
She craishteyder, aghteyr, as aa-roortagh Paraguayagh ee Leryn Dahiana Franco Steneri (ruggit ayns Asunción er 1 Mayrnt 1982). Ec y traa t'ayn t'ee gobbraghey son y rheynn roortagh ec Club Sol de América. Chloie Franco ec ny Cloiaghyn Olympagh ayns 2004, 2008 as 2012 raad ren ee co-hirrey myr ceaueyder shleiy.
Er 8 Mean Souree 2012, ren Franco y ceau share eck er 57.77 m ayns Barquisimeto, y Veneswaaley ec Feniaghtys Ibeiro-Americaanagh 'sy Roortaghys, 2012. Haink er e cooilleeney dy ve ny recortys ashoonagh, as eh er ny gholl shaghey yn aa-recortys er 55.66 m, va ceaut ec Franco ec Feniaghtys Americaanagh Yiass 'sy Roortaghys, 2011.
Ayns 2013, v'ee reiht son cloie 'sy scannane Yernagh "Eliza Lynch: Queen of Paraguay", as ee cloie Eliza Lynch aeg.
Bea phersoonagh.
Va paarantyn Franco ruggit 'syn Ooraguay as she moylleyder Olimpia 'sy Pharaguay Peñarol 'syn Ooraguay t'ee. Ren Franco cloie bluckan coshey roish my ren ee ceau shleiyn. She keimagh ayns reagheydys dellal t'ee.

Liz Truss:
She politickeyr Goaldagh, aa-Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit as aa-Hoshiagh y Phartee Cumaadagh ee Mary Elizabeth Truss (ruggit er 26 Jerrey Souree 1975). Haink urree dy ve reiht myr Toshiagh y Phartee Cumaadagh er 5 Mean Fouyir 2022 as myr yn Ard-vinishter er 6 Mean Fouyir 2022. She ish va'n Ard-vinishter smoo giare-heiltagh er yn RU v'ayn rieau er dy henney lurg dirree ee magh ass yn oik lurg 50 laa as Rishi Sunak reiht ayns e ynnyd. She Oltey yn Pharlamaid (OP) t'ee son South West Norfolk voish y vlein 2010. Va Truss ayns shelloo ram oikyn fo ard-vinishteryn David Cameron, Theresa May, as Boris Johnson, as she Screeudyer Joarree v'ee er y gherrid voish y vlein 2021 derrey 2022.

Izium:
She caayr er Awin Donets ayns Queiggey Kharkiv 'syn Ookraan hiar eh Izium (, "raisin"; er ny romanaghey myr Izum as Izyum chammah; ). Ta Izium soit mygeayrt 120 km (75 mi) çheu hiar yiass voish Kharkiv, preeu-valley yn wheiggey. Ta deiney cummal ayns Izium.
Hie yn chaayr fo cummaltys Rooshagh voish 3 Boaldyn 2022 lurg ren y Roosh ruegys er yn Ookraan derrey Mean Fouyir leah 'sy vlein cheddin. 'Sy vee shen, haghyr troddan çhiu 'syn ard mygeayrt faggys da'n chaayr veg Balakliia. Er 10 Mean Fouyir, ren ny forsaghyn Ookraanagh aaghoaill yn chaayr myr ayrn jeh noi-hoiagh Kharkiv.

Thie yn Reiltys, Mannin:
She aarys oikoil Lhiass-chiannoort Vannin eh Thie yn Reiltys. T'eh soit er Raad y Chiannooirt ayns Kione Droghad, Mannin. Ta Thie yn Reiltys ymmydit chammah son aaght y chiarail da cuirreydee oikoil dys yn ellan as t'eh ymmydit dy lheeadagh son cruinnaghtyn oikoil lheid as failtyn as jinnairyn. Ta'n troggalys er ny ve ymmydit myr aarys oikoil y Lhiass-chiannoort voish y vlein 1863 as t'eh ayns shelloo Tinvaal voish y vlein 1903.

Peter Wasserscheid:
She kemmigagh as olloo Germaanagh ayns jeshaghtys aawoalley kemmigagh ec Ollooscoill Erlangen-Nuremberg eh Peter Wasserscheid (ruggit er 23 Jerrey Fouyir 1970 ayns Würzburg). Myrane lesh Matthias Beller, she cosneyder Aundyr Gottfried Wilhelm Leibniz (2006) t'eh.
Cooylrey persoonagh.
Ren Wasserscheid studeyrys er y chemmig ec RWTH Aachen voish 1991 derrey 1995 roish my ren eh yn ollooaght echey 'sy phossan obbree lesh yn Olloo Wilhelm Keim. Lurg ronsaghey eear-ollooagh ec BP 'sy Vretyn Vooar, ren eh obbraghey ec RWTH Aachen. Voish Jerrey Fouyir 2003, she caairliagh y jeshaghtys kemmigagh t'eh ec Ollooscoill Erlangen-Nuremberg.
Chammah's shen, she oltey bunneydagh y cholught Solvent Innovation GmbH t'eh raad t'eh myr Stiureyder Oaylleeagh voish y vlein 2001.
Ta Wasserscheid poost as tree paitçhyn echey.
Obbyr.
She fliughaneyn eeaneagh focus obbyr Wasserscheid raad t'eh ny chione-raadagh, dy mooar ayns ard lhiassaghey ny fliughaneyn eeaneagh seyr voish hallageenyn.

Nakisanze Segawa:
She feelee as skeealleyder Oogandagh ee Nakisanze Segawa She ughtar t'ee jeh'n lioar "The Triangle" voish y vlein 2016. Haink ee stiagh 'sy trass ynnyd ayns Aundyr Feeleeaght Beverley Nambozo ayns 2010 son e daan "The hustler". She commeeagh ayns Ebedi International Residency v'ee, ayns Iseyin, y Naigeer, ayns Jerrey Gueree 2015.
Screeunyn.
She feelee cloie ee Segawa as t'ee ginsh e daanyn 'sy Lugandish as 'sy Vaarle. Ta'n obbyr eck er ny ve soilshit magh ayns shiartanse sy skeealyn çhaglit. Va'n noaskeeal eck, "The Triangle", soilshit magh ayns 2016.

Modern Family:
She straih hellveeish sitcom Americaanagh eh Modern Family t'er ny chroo ec Christopher Lloyd as Steven Levitan son yn American Broadcasting Company. Hie eh er ny skeaylley magh feie 11 straih, voish 23 Mean Fouyir 2009 derrey 8 Averil 2020. Ta'n straih geiyrt er bea tree lughtyn thie ayns Los Angeles fo-valjagh, as ad kianglt ry-cheilley liorish yn ard-ayr Jay Pritchett.
Ren Christopher Lloyd as Steven Levitan smooinaghtyn er y straih tra v'ad rheynn skeeallyn eddyr oc bentyn rish nyn lughtyn thie noa-emshiragh hene. Ta possan fwirranagh ec "Modern Family" as t'eh kiarit ayns aght straih far-eanishagh as ny karacteyryn ginsh dy jeeragh rish y çhamraig ayns meeryn co-akinagh.
Va'n straih aa-noait son y 11d straih er 5 Toshiaght Arree 2019 as hie eh magh er 25 Mean Fouyir 2019. She ish va'n straih yerrinagh jeh'n straih. Hie yn episode jerrinagh magh er ny skealley er 8 Averil 2020.

Kit Harington:
She aghteyr Sostynagh eh Christopher Catesby Harington (ruggit er 26 Nollick 1986). Ren eh studeyrys ec Scoill Veanagh Reeoil y Loayrtys as y Drama as ren eh e chied chloie keirdey lesh y phaart toshee myr Albert Narracott 'sy chloie West End "War Horse" ayns 2009. Ayns 2011, ghow e phaart brishey magh myr Jon Snow 'sy straih hellveeish fansee "Game of Thrones" (2011–2019) liorish HBO enney eddyrashoonagh as shiartanse d'aundyryn, goaill stiagh enmyssaght son Aundyr Golden Globe Award son Straih Drama Çhellveeish as daa enmyssaght son Aundyr Emmy son Aghteyr Co-hassooagh Ard-yindyssagh ayns Straih Drama as Aghteyr Toshee Ard-yindyssagh ayns Straih Drama.

America Ladjynagh:
She ayrn vooar-rheynn America eh America Ladjynagh raad ta ny çhengaghyn Romanagh - t'eh shen, çhengaghyn t'er jeet ass y Ladjyn - goll er loayrt ec y chooid smoo jeh'n phobble, myr Spaainish, Portiugish, as Frangish. Va'n enmys currit er bun 'sy nuyoo eash jeig son çheet er ardjyn ayns America va reirit ec ny h-Impiraghtyn Spaainagh, Portiugagh, as Frangagh. Cha nel cur sheese shickyr er yn enmys, agh t'eh ymmydit dy mennick son cur sheese er America Yiass, America Veanagh, Meksico, as ny h-ellanyn 'sy Charib. She cur sheese giare eh America Spaainagh as y Vrasseel, ny America Phortiugagh.
Ta'n enmys "America Ladjynagh" ny s'lhea na ronnaghyn elley lheid as "America Spaainagh" as "America Ibeiragh".

Ny h-Ellanyn Canaaragh:
She boodeeys hene-reiltagh jeh'n Spaainey ad ny h-Ellanyn Canaaragh (). T'ad Tenerife, Fuerteventura, Gran Canaria, Lanzarote, La Palma, La Gomera, El Hierro as La Graciosa ny preeu-ellanyn. She Las Palmas de Gran Canaria yn preeu-valley.

Diucaght y Vritaan:
She steat feudagh mean-eashagh va Diucaght y Vritaan (; ) v'er mayrn eddyr 939 (date Chah Treant-Felger) as 1547 (blein vestey ny h-enmyssyn Ree yn Rank as Diuc y Vritaan 'sy toshiagh lomarcan, Inry II y Rank). Ren y thalloo echey coodaghey lieh-innys heear-hwoaie yn Oarpey, caglit liorish y Cheayn Sheear 'sy neear as Mooir yn Eeaght 'sy twoaie. Va joarey neuhickyr echey lesh yn awin Liger 'sy jiass, as lesh y Norman as queiggaghyn Frangagh elley 'sy niar. Va'n diucaght currit er bun lurg ceau magh ny h-armeeyn Wiggynagh voish yn ard mysh y vlein 939. Va'n diucaght neuhickyr dy politickagh car y 10oo as y 11d eash as pooar caglit ec ny diucyn magh voish nyn dhallooyn persoonagh. Va mooinjerys mestit ec y diucaght lesh e nabooys Diucaght y Norman as ad ayns co-chaarjys marish y cheilley keayrtyn as troddan lesh y cheilley, gollrish y Chaggey Britaanagh-Normanagh.
Ren Inry II Hostyn ruegey yn Vritaan 'sy 12h eash veanagh as haink er dy ve ny Choontey er Naoned ayns 1158 fo conaantyn lesh Diuc Konan IV. Haink er mac Inry, Jeff, dy ve ny Ghiuc trooid e phoosey rish Cooney, y Ven-diuc eiraghtagh. Hannee reeaghyn Anjou ayns pooar derrey tuittym nyn impiraght ayns twoaie yn Rank ayns 1204. Dreill y Chrooin Rangagh cleayney as cummaght harrish y diucaght car y chooid elley jeh'n 13oo eash. Hie oardyryn maynaghoil marish pohlldey voish y lught ooasle Britaanagh er nyn mun harrish y diucaght 'sy 11d as 12h eash, as 'sy 13oo eash va'n chied fer jeh ny h-oardyryn jeirkagh bunnit ayns baljyn mooarey yn Vritaan. Vrish caggey theayagh magh 'sy 14oo eash tra ren aggyrtee choghrialtagh streeu ny mast'oc car Caggey yn Eiraght Vritaanagh, as cologidyn eigsoylagh pohlldit liorish Sostyn as y Rank.
Haink jerrey lesh y staydys neuchrogheydagh 'sy diucaght lurg baase Rank II ayns 1488. Rere eiraght, hooar e 'neen Onnee yn diucaght, agh va'n poosey roie eck scrysst liorish Ree Çhalse VIII y Rank as poose eh hene r'ee. Myr eiyrtys, hooar Ree yn Rank yn enmys Diuc y Vritaan – . Haink er y chrooin diucagh dy ve unnaneysit rish y Chrooin Rangagh ayns 1532 rere reihys ayns Steatyn y Vritaan lurg baase y Venrein Claude y Rank, y ven-diuc heyr yerrinagh.
Lurg Irree magh y Rank, as myr eiyrtys er cummaghyn pobblaghtagh eigsoylagh y reiltys Frangagh voish y vlein 1792, va'n diucaght scryssit magh as corys Frangagh ny (ny rheynnyn) currit stiagh ayns e ynnyd.

Bob Dylan:
She arraneyder Americaanagh ee Bob Dylan (r. 24 Boaldyn, 1941).

The Beach Boys:
By phossan craa-chiaullee Americaanagh ad The Beach Boys. Haink y possan ry-cheilley ayns Los Angeles 'sy vlein 1961. Va'n possan jeant seose jeh Mike Love (arraneyder), Brian Wilson (dord-ghitar, arraneyder), Carl Wilson (gitar stiuree, arraneyder), Alan Jardine (gitar ryddim, arraneyder), Dennis Wilson (drummyn) as Bruce Johnston (dord-ghitar).

Caghlaa emshyraght:
Ta’n ennym caghlaa emshyraght çheet er çhiow ny cruinney, ardjaghey çhiassid meanagh yn Dowan, as er caghlaayn elley emshyraght kyndagh rish ardjaghey daa-ocseed charboan (CO₂) 'syn aeraght. Hoshee eh lesh loshtee geayil 'sy chaghlaa mooar çhynskylagh voish y vlein 1850 magh, as t'eh goll dy mooar ny smessey dagh blein nish.

Kabylee:
She possan kynneeagh Berberagh ad ny Kabylee ( ny "Leqbayel" ny "Iqbayliyen"). She Kabylia ayns twoaie yn Algear, harrish ny Sleityn Atlasagh as shiar voish Algiers, y thalloo dooghyssagh oc. T'ad nyn bossan Berberisheyryn smoo 'syn Algear as nyn nah phossan Berberisheyryn smoo 'syn Affrick Hwoaie.
Ta ram Kabylee er nyn arraghey voish yn Algear, rere cooishyn lheid as Caggey Theayagh yn Algear, smaghtey cultooragh liorish reiltys meanagh yn Algear, as laggaghey çhynskylagh. Ta eebyrtys ny Kabylee ry-gheddyn ayns ram çheeraghyn elley jiu, goaill stiagh y Rank as ayns Québec 'sy Chanadey.
Ta ny Kabylee loayrt Kabylish, çhengey Verberagh, er y chooid smoo. Voish Arragh ny Berberee ayns 1980, t'ad er ny ve ec toshiaght y ghleashaght son enney oikoil ny çhengaghyn Berberagh 'syn Algear.

Frangee:
She possan kynneeagh as ashoon 'syn Oarpey Heear son y chooid smoo ad ny Frangee (). Ta cultoor, shennaghys, as glare Rangagh er nyn rheynn ny mast'oc, as adsyn kianglt rish çheer y Rank.
Ta ny Frangee, goaill stiagh loayreyderyn dooghyssagh ny çhengaghyn Oïl voish twoaie as mean y Rank er lheh, jeh sluight ny Goail (goaill stiagh ny Belgae) as ny Rauee (ny Goal-Rauee), chammah as jeh sluight Germaanagh lheid as ny Frankee, ny Visigothee, ny Suebi, as ny Burgoonee hie dys Goal voish y çheu hiar jeh'n Rhine lurg tuittym yn Impiraght Raueagh, chammah as adsyn voish tonnyn elley yn arraghey stiagh ta foast ayn jiu. Ren ny Loghlynee çheet dys, as cummal ayns, y Norman 'sy 10oo eash as chur ad dy mooar rish shennayraght ny Normanee. Harrish shen, ta mynlee ardjynee ayns çheusthie jeh'n Rank as linnaghyn, çhengaghyn, as cultooryn er lheh oc, goaill stiagh ny Britaanee 'sy Vritaan, ny h-Ocsitaanee 'syn Ocsitaan, ny Bascee ayns Çheer Vascagh y Rank, ny Cataloanee 'sy Yn Chataloan Hwoaie, Germaanee 'syn Alsaash, as Flandrynee ayns Flandyryn y Rank.
Ta shennaghys liauyr jeh cliaghtaghyn ynnydagh as anchaslyssyn ardjynagh ec y Rank, as ga dy vel y chooid smoo jeh'n phobbyl loayrt y Rangish, ta çhengaghyn lheid as Picardish, Poitevin-Saintongeais, Franco-Provençal, Ocsitaanish, Cataloanish, Auvergnat, Corsickish, Bascish, Flandrynish Rangagh, Francoanish Lorraine, Alsaashish, Normanish, as Britaanish goll er loayrt ayns nyn ardjynyn er lheh. Ta Arabish goll er loart dy lheeadagh chammah, y çhengey vynlagh smoo 'sy Rank, ynnyd va freilt ec y Vritaanish as yn Ocsitaanish hannah hene.
She pash lheie ee sheshaght noa-emshyragh y Rank. Voish mean y 19oo eash, hie ram sleih dys y Rank, goaill stiagh Spaainee, Portiugee, Iddaalee, Arabee as Berberee, Ewnyn, Affrickee Fo-Haharagh, Sheenee, as sleih elley voish yn Affrick, yn Niar Meanagh, as yn Aishey Hiar, as ren y reiltys, as eh cur sheese y Rank myr ashoon ooilley-ghoaillagh marish feeuidyn cadjin, moylley lheie as arreyderyn stiagh jerkit glackey rish feeuidyn as cliaghtaghyn cadjin Frangagh. Son y chooid smoo, ta seyraanee Frangagh smooinaghtyn dy nee yn ashoonaght unnane as y teyraanaght, gollrish y leigh Rangagh.
Gollrish y Rank vooar-heeragh, ta Frangee as sleigh jeh sluight Frangagh ry-gheddyn er feie ny Cruinney, goaill stiagh ayns rheynnyn as thallooyn harrish mooir y Rank lheid as ny h-Injyn Sheear Frangagh ("y Charib Rangagh"), as ayns çheeraghyn joarree as possanyn Frangisheyryn ny dyn ayndaue, lheid as yn Elveeish ("Elveeishee Rangagh"), ny Steatyn Unnaneysit ("Americaanee Rangagh"), y Chanadey ("Canadee Rangagh"), yn Argenteen ("Argenteenee Rangagh"), y Vrasseel ("Brasseelee Rangagh"), Meksico ("Meksicee Rangagh"), y Çhillee ("Shilee Rangagh") as yn Ooraguay ("Ooraguayee Rangagh").

Jaghteyrys:
Ta jaghteyrys ny ard-reillaght çheet er cummey reiltys raad dy vel pooar y reiltys freilt ec toshiagh ny possan dy hoshee neu-reiht gyn caglee ny marish kuse veg dy chaglee. She jaghteyr yn ennym ta currit er toshiagh jaghteyrys, ga dy vel enmyssyn elley currit orroo dy mennick dy h-oikoil, goaill stiagh "toshiagh", "eaghtyrane", as enmyssyn elley. Ta'n pholitickaght çheusthie jeh jaghteyrys taghyrt eddyr y jaghteyr, y kiarkyl sthie, as y chondaigys, foddee eh ve sheeoil ny elgyssagh. Foddee jaghteyryn ve currit er bun liorish "coup" caggee ta ceau yn reiltys roish magh er egin ny liorish hene-choup raad dy vel toshee reiht jannoo yn reill oc beayn. Ta jaghteyryssyn er nyn rang-oardraghey myr jaghteyryssyn caggee, jaghteyryssyn un-phartee, jaghteyryssyn persoonaghys, ny monarkaghtyn ard-chummaghtagh.
Ta'n enmys jaghteyrys çheet ass yn ymmyd echey ayns Pobblaght y Raue. Lhiassee jaghteyryssyn caggee leah 'syn eash eear-chlassicagh, ayns eash ny Shogunyn 'sy Çhapaan er lheh. Lhiassee jaghteyryssyn noa-emshiragh 'sy 19oo eash tra ren "caudillos" goaill greim er y phooar ayns America Ladjynagh. Dirree steatyn fashistagh as steatyn cummynagh magh 'syn Oarpey car ny 1920yn as ny 1930yn. Va'n Fashistaghys scryssit magh lurg y Nah Chaggey Dowanagh tra hie yn Cummynys er ny skeaylley magh dys mooar-rheynnyn elley. Haink er jaghteyryssyn persoonaghys 'syn Affrick as jaghteyryssyn caggee ayns America Ladjynagh dy ve feer chadjin car ny 1960yn as ny 1970yn. Huitt ram jaghteyryssyn ec jerrey yn Chaggey Feayrr as car y treeoo tonn jeh'n deynlaghey. Ta ram jaghteyryssyn foast ayn, as king elley girree, 'syn Affrick as 'syn Aishey er lheh, agh 'syn Oarpey Hiar myrgeddin.
Ta jaghteyryssyn stiurey reihyssyn dy mennick son leighoilid y chur er bun ny son greesaghyn y chiarail da olteynyn y phartee reilley, agh cha nee reihyssyn cohirreydagh ny corrym t'ayndaue da'n chondaigys. Ta'n shickyrys ayns jaghteyryssyn freilt er co-eignaghey ta jeant seose jeh fysseree chaglit ny vreagagh, lorgey as cur fo cosh y chondaigys politickagh, as obbraghyn elgyssyn. Foddee jaghteyryssyn tuittym liorish "coup" ny irree magh liorish possanyn condaigys niartal.

Niamh Ní Chróinín:
She çhebbeyder çhellveeish as radio ee Niamh Ní Chróinín. She çhebbeyder as ard-hebbeyder t'ee ec y çhirveish da deiney aegey t'er Cúla4, sraith chlaareeyn as bollagh noa çhellveeish yn Yernish. Ta kiangley mooar eck ayns taghyrtyn Yernish da deiney aegey as t'ee ny h-ambassadeyr ec Cúla4 foast ec taghyrtyn da deiney aegey er fei'n çheer.
Coorse bea.
Va Niamh ruggit ayns Divlyn, as v'ee gobbraghey roish shoh myr markiagh jysk lesh TodayFM, 98FM, Raidió RíRá as Raidió na Gaeltachta. She briw v'ee er y straih "Junior Eurovision" er TG4. She "Bean an Tí" t'ee dy mennick ec BEO – co-hirrey kiaullee Oireachtas na Gaeilge as ec y cho-hirrey Scléip Ghael-Linn. 

Sheeidey:
She frauaig phroteen najooragh eh sheeidey as foddee cummaghyn jeh ve feeit myr eggaghyn feeit. Ta frauaig phroteen y çheeidey jeant ass fibroin son y chood smoo, as eh er n'ghientyn liorish laarvaghyn beishteigyn ennagh as ad jannoo cocoonyn. Ta'n sheeidey share ennit goit ass cocoonyn laarvaghyn crooag heeidey yn chrouw smeyr "Bombyx mori" ta troggit 'sy vondiaght (troggal dhianeyn sheeidey). Ta caslys skelley yn çheeidey çheet ass strughtoor prismagh ny frauaigyn sheidey ta lhiggey da eaddagh sheeidey aaskellaghey sollys ta çheet da ec uillinyn eigsoyllagh, as daaghyn caghlaaee gientit myr eiyrtys.
Ta'n sheeidey goll er ghientyn liorish shiartanse dy veishteigyn; agh, dy cadjin, cha nel agh sheeidey y phraddag lhemyn goll er ymmyd ayns jantys eggaghyn feeit. Ta'n sheeidey goll er ghientyn liorish laarvaghyn beishteigyn ta goll trooid ooilley-hoe, agh ta beishteigyn ennagh, lheid ass sneeuderyn moggyl as griaranyn caignagh, gientyn sheeidey er feie nyn mea oc. Chammah's shen, ta gientyn sheeidey ry-akin ayns hymenoptera (shellanyn, connspeaghyn, as snienganyn), yeeastyn argid, quaillagyn Voaldyn, caraigyn, jarganyn, quaillagyn, as midjeyn. Ta arthropodyn elley, lheid as doo oalleeyn, gientyn sheeidey chammah.

Victoria Justice:
She ben-aghteyr as arraneyder Americaanagh ee Victoria Dawn Justice (ruggit er 19 Toshiaght Arree 1993). T'ee er ny gheddyn shairtanse d'accolaidyn, goaill stiagh daa Aundyr Young Artist as enmyssaghtyn son tree Aundyr Imagen, Aundyr NAACP Image, as tree aundyr Kids' Choice.
Ren Justice cloie da'n chied cheayrt marish tuarystal cuirreydagh er y straih drama aittys "Gilmore Girls" (2003), as haink enney urree er Nickelodeon, cloie Lola Martinez er y straih drama aittys "Zoey 101" (2005–2008), Tori Vega er y sitcom jeigeyr "Victorious" (2010–2013), as Jordan Sands 'sy scannane atçhim aittys "The Boy Who Cried Werewolf" (2010). Lurg shen, ren ee cloie 'sy scannane aittys romansagh "The First Time" (2012), y scannane jeigeyr "Fun Size" (2012), y scannane drama aittys "Naomi and Ely's No Kiss List" (2015), y scannane aittys jeigeyr "The Outcasts" (2017), y scannane romansagh "Trust" (2021), y scannane aittys "Afterlife of the Party" (2021), as y scannane aittys romansagh "A Perfect Pairing" (2022). Chammah's shen, ren ee cloie yn paart toshee myr Lindy Sampson 'sy straih hellveeish creaueagh "Eye Candy" (2015) liorish MTV. 
'Sy chiaull, ta Justice er ny recortyssey shiartanse d'arraneyn son cassanyn-sheean da ny shalleeyn aghteyrys eck, goaill stiagh "Victorious" as yn obbyr chiaullee lesh Nickelodeon "Spectacular!" (2009). Va'n chied hingyl eck, "Gold", skeaylt magh ayns 2013. Hie ee er hiatys feie shiaght bleeaney voish y chiaull, agh haink ee er-ash lesh yn arrane "Treat Myself" va skeaylt magh ayns Nollick 2020.

Zión Moreno:
She aghteyr as craishteyder Americaanagh ee Zión Moreno (ruggit er 23 Toshiaght Arree 1995). T'ee mie er enney son e paartyn çhellveeish 'sy straih "Control Z" liorish Netflix as ayns aachummey HBO Max jeh'n straih "Gossip Girl" (2021) chammah as son e paart 'sy scannane "K-12" va screeuit as stiurit ec Melanie Martinez.
Seihll aeg.
Va Moreno ruggit ayns El Paso, Texas, lesh paarantyn Meksicagh; ta e moir çheet ass Chihuahua as ta e ayr çheet ass Monterrey. V'ee troggit ayns Albuquerque, New Mexico as loayr ee yn Spaainish 'sy thie.
She ben tessen-cheintyssagh ee Moreno as hoshee ee caghlaa tra v'ee foast 'sy scoill; car y lhing shen ren e cooidjaghtee braggartaghey ish.
Coorse bea.
Darree Moreno dys Caayr York Noa tra v'ee 19 bleeaney d'eash son coorse bea y gheddyn 'sy chraishtey. V'ee scrialtit ec jantyssyn Wilhelmina, Elite, as Slay. Hoshiaght, ren ee smooinaghtyn dy nee red doolaneagh va'n craishtey agh t'ee nish smooinaghtyn dy vel eh lane soiaghey mooar.
Ren ee çhebbal Aundyryn TV Awards ec MIPCOM 2017 ayns Cannes.
Ren ee cloie da'n chied cheayrt er y scaailan tra chloie ee Fleur 'sy scannane kiaullee far-rieughagh "K-12" ayns 2019. Ayns 2020, hoshee ee cloie Isabela de la Fuente 'sy drama jeigeyr Meksicagh "Control Z" er Netflix. Ayns Mayrnt 2020, v'eh fogrit dy row ee reiht son Luna La y chloie 'sy straih "Gossip Girl" liorish HBO Max, aachummey bog jeh'n straih vunneydagh hie magh er 8 Jerrey Souree 2021.

Daniela Vega:
She aghteyr as arraneyder eddyr-ghooagh Shilleeagh ee Daniela Vega Hernández (ruggit er 3 Mean Souree 1989). Ta enney share urree son e cloie ard-voyllagh 'sy scannane "A Fantastic Woman" (2017). Ec 90oo Aundyryn Academy ayns 2018, haink er Vega dy ve ny chied dooinney tessen-cheintyssagh rieau çhebbal ec ny h-Aundyryn. Ayns 2018, ren yn earishlioar "Time" enmyssey Vega myr nane jeh ny 100 deiney smoo cummaghtagh 'sy Dowan.

Daniela Santiago:
She craishteyder as aghteyr Spaainagh ee Daniela Santiago Villena (ruggit ayns Málaga, y Spaainey, er 1 Averil 1982). Ta enney mie urree son e paart myr Cristina "La Veneno" 'sy straih veashnyssagh "Veneno" (2020). Son e paart 'sy straih shen, chossyn ee Aundyr Ondas.

Navya Singh:
She aghteyr, craishteyder, as daunseyr Injinagh ee Navya Singh (ruggit er 23 Nollick 1989).
Seihll leah.
Va Navya Singh ruggit lesh lught thie Sikhagh cumaadagh ayns Lakshmipur, balley beg ayns Slyst Katihar, Bihar. Hoshee ee goll trooid jymmoose olk tra v'ee aeg as hoshee ee cur ee hene myr jeigeyr bwoirrin. Darree ee dys Mumbai ayns 2011, as cheaghil ee e ennym dys Navya. Lurg lhing ghiare cummal marish dooinney mooinjeragh nagh row cohassooagh rish e enney keintyssagh, darree ee çheusthie jeh Mumbai as hoshee ee gobbraghey myr daunseyr. Tra reih ee goll trooid laue-lheeys aa-livreys keintys, haink e moir dys Mumbai son ish y chohassooaghey trooid yn obbraid.
Coorse bea.
Cloie as daunse.
Roish my daink urree dy ve ny craishteyder, ren ee obbraghey myr daunseyr ayns scannaneyn as straihyn çhellveeish. Ayns 2017, ren ee cloie er y çhellveeish 'sy straih chimmeeys "Savdhaan India" er y vollagh Life OK, as 'sy feeshan kiaullee "Shiver" liorish Monica Dogra.
Ren ee daunsey 'sy scannane "Pledge To Protect" ayns 2021. 
T'ee er ny chremmey çhynskyl scannaneaght yn Injey er yn oyr dy vel aghteyryn kis-cheintyssagh reiht son paartyn tessen-cheintyssagh, nagh vel deiney tessen-cheintyssagh reiht son paartyn bwoirrin ny firryn, as dy vel tessen-cheintyssee er nyn daishbyney ayns scannaneyn Bollywood myr "...nheeghyn faghid, ny mian gyn graih."
Craishtey.
Va'n chied tuarystal eck myr craishteyder ec Shiaghtin Fassan Lakme ayns 2016, raad she ish va'n ynrican ben tessen-cheintyssagh v'ayn. T'ee er ny chraishtey eaddeeyn va kiaddit ec Wendell Rodricks as Archana Kochhar.
Ayns 2018, ambasseyder cowree v'ee son Miss Transqueen India, tostyl aalid son mraane tessen-cheintyssagh.

Vincent van Gogh:
She peinteyr Eear-Impressionagh Ollanagh va Vincent Willem van Gogh (30 Mayrnt 1853 – 29 Jerrey Souree 1890). Lurg e vaaish, haink er dy ve coontit myr fer jeh ny figgyryn smoo ennoil as smoo cummaghtagh ayns shennaghys ellyn y Theihill Heear. Harrish jeihaght, chroo eh mysh 2,100 obbraghyn, goaill stiagh mysh 860 caslyssyn ooill, y chooid smoo jeu jeant 'sy daa vlein jerrinagh jeh'n vea echey. T'ad goaill stiagh reayrtyn çheerey, jallooyn neu-vio, co-chaslyssyn, as hene-chochaslyssyn marish daaghyn creeoil as skeabeydys dramadagh, breeoil, as trome-cheayllagh lhig da bunneeaght yn ellyn noa-emshyragh. Cha row rah hraghtee echey as, er cooishyn y verginaght as y voghtinys, hooar eh baase rere dunverys hene tra v'eh 37 bleeaney d'eash. 
Va van Gogh ruggit lesh lught thie meanvrastyllagh ooasle. She paitçhey trome, kiune, as smooinaghtagh v'eh. Hoshee eh tayrn tra v'eh foast aeg as tra v'eh ny ghooinney aeg ren eh obbraghey myr delleyder ellyn, jurnaaghey dy mennick, agh haink merginaght er tra v'eh scughit dys Lunnin. Chass eh dys y chraueeaght as cheau eh lhing ghiare myr çhaghter Phrotestoonagh y tushtal ayns jiass y Velg. Feie tammylt v'eh beaghey eddyr drogh-laynt as y lomarcanys roish my doshee eh peintal ayns 1881 lurg haink eh er-ash dys y valley echey marish e phaarantyn. Ren e vraar aeg Theo meansal eh; ren y jees jeu freill co-reggyrtys liauyr lesh lettyryn chur da'n enney echey myr ellyneyr lurg e vaaish.
Cha nel daaghyn soilsheanagh sampleyragh yn obbyr yeianagh echey ry-akin ayns ny h-obbraghyn leah echey, va jeant seose jeh caslyssyn neu-vio as tuarystallyn labbreeyn y theay. Ayns 1886, darree eh dys Paarys raad haink eh quail olteynyn y ghleashaght "avant-garde", goaill stiagh Émile Bernard as Paul Gauguin, va aa-reggyrt noi yn ennaghtyn Impressionagh. As yn obbyr echey lhiassaghey, chroo eh troa noa dys y jallooderys neu-vio as y reayrt çheerey. Haink er e chaslyssyn dy ve ny s'gilley car y lhing echey ayns Arles ayns jiass y Rank ayns 1888. Car y lhing shen, ren eh mooadaghey cooishyn yn obbyr echey son straihyn biljyn olive, magheryn curnee, as lussyn ny greinney y ghoaill stiagh.
Hurr van Gogh voish y çhingys aignagh, episodeyn shickoysagh, shaghraneyn as, ga dy row eh boirey er y çhickyrys inçhynagh echey, ren eh meerioose er e slaynt fishigoil, cha ren eh ee dy kiart as diu eh dy trome. Haink jerrey lesh e chaarjys marish Gauguin lurg arganeys eddyr y jees oc tra ren van Gogh giarrey peesh jeh'n chleaysh chlee echey liorish skynn-vaaree. Eisht, cheau eh lhingyn ayns thieyn lheihys shickeeatragh, goaill stiagh lhing ayns Saint-Rémy. Lurg ren eh seyrrey eh hene voish ny thieyn lheihys as erreish da arraghey dys yn Auberge Ravoux ayns Auvers-sur-Oise faggys da Paarys, haink eh fo currym y fer lhee homeopathagh Paul Gachet. Hannee y verginaght ayn as er 27 July 1890, t'eh er credjal dy ren van Gogh lhiggey eh hene 'sy chleeau liorish gunnane as hooar eh baase daa laa ny yei marish e vraar Theo ry-laue.
Cha ren van Gogh creck ny caslyssyn echey tra v'eh foast er mayrn as s'mennick dy row eh coontit myr fer keoie as rey, ga dy ren çhaghleyderyn ennagh cur enney er feeuid yn obbyr echey. Cha daink enney mooar er agh lurg e vaaish. Ta schoillaryn jiu cur enney da paart y çhuyr 'sy leigh echey - Jo Bonger-Van Gogh - ayns cummey as ardjaghey yn ard-ghoo echey myr ellyneyr. Daase eh ayns smooinaghtyn y theay myr ard-cheeayllagh nagh row toiggit car e heihll. Daase yn enney echey car y 20oo eash leah tra va peeshyn y vod echey goit stiagh liorish ny Fauvee as ny h-Expressionee Ghermaanagh. Harrish ny jeihaghtyn eiyrtyssagh, hooar eh rah chremeydagh as hraghtee as t'eh coontit jiu myr peinteyr scanshoil as doo-skeealagh ta cur rish smooinaght romansagh yn ellyneyr angaaishagh.
Jiu, ta obbraghyn van Gogh coonit mastey ny caslyssyn smoo deyr 'sy Dowan as ta onnor currit da'n leggad echey liorish Thie Tashtee van Gogh va currit er bun liorish reiltys y Çheer Injil ayns Amsterdam.

Caitríona Balfe:
She aghteyr, gienteyder, as aa-chraishteyder fassan Yernagh ee Caitríona Mary Balfe (ruggit er 4 Jerrey Fouyir 1979). Ta enney share urree son e paart toshee myr Claire Fraser 'sy straih drama henndeeagh "Outlander" (2014–jiu) liorish Starz raad chossyn ee Aundyr British Academy Scotland, Aundyr Irish Film and Television, daa Aundyr People's Choice as tree Aundyryn Saturn. Chammah's shen, chossyn ee enmyssaghtyn son daa Aundyr Critics' Choice Television as kiare Aundyryn Golden Globe son y Ven-aghteyr Share ayns Straih Hellveeish - Drama.
Tra v'ee hoght bleeaney jeig d'eash as ee jannoo studeyryssyn er y drama ec Undinys Çhaghnoaylleeaght, Divlyn, hooar Balfe obbyr myr craishteyder fassan ayns Paarys. Feie jeih bleeaney, v'ee ry-akin ayns faghtyssyn soilsheenys as er roie-vollee son cowraghyn lheid as Chanel, Dolce & Gabbana, Alexander McQueen, Balenciaga, Givenchy, Bottega Veneta as Oscar de la Renta roish my ren ee jeeraghey er y chloie. Va paartyn toshee eck ayns ny straihyn moggylagh "The Beauty Inside" (2012) as "" (2012–2013), as chloie ee ayns ny scannaneyn "Super 8" (2011), "Now You See Me" (2013), "Escape Plan" (2013), "Money Monster" (2016), "Ford v Ferrari" (2019) as "Belfast" (2021).

Brendan Gleeson:
She aghteyr as stiureyder scannane Yernagh eh Brendan Gleeson (ruggit er 29 Mayrnt 1955). She fowder tree Aundyryn IFTA, daa Aundyr British Independent Film, as Aundyr Primetime Emmy t'eh as t'eh er ny ve enmyssit daa cheayrt son Aundyr BAFTA as kiare keayrtyn son Aundyr Golden Globe. Ayns 2020, va currit sheese 'sy 18oo ynnyd er rolley ny h-aghteyryn Yernagh share liorish "The Irish Times". She ayr eh lesh ny h-aghteyryn Domhnall Gleeson as Brian Gleeson.
Ta enney share er son e chloie myr Alastor "Mad-Eye" Moody ayns straih scannane "Harry Potter" (2005–2010). Ta enney mie er chammah son e phaartyn cohassooagh ayns scannanyn lheid as "Braveheart" (1995), "Michael Collins" (1996), "The General" (1998), "28 Days Later" (2002), "Gangs of New York" (2002), "Cold Mountain" (2003), "Troy" (2004), "Suffragette" (2015), "Paddington 2" (2017), "The Ballad of Buster Scruggs" (2018), as "The Tragedy of Macbeth" (2021) myrane lesh e phaartyn toshee ayns "In Bruges" (2008), "The Guard" (2011), "Calvary" (2014), "Frankie" (2014), as "The Banshees of Inisherin" (2022).
Chossyn eh Aundyr Primetime Emmy ayns 2009 son e phaart myr Winston Churchill 'sy scannane çhellveeish "Into the Storm". Hooar eh enmyssaght son Aundyr Golden Globe son e chloie myr Donald Trump 'sy straih "The Comey Rule" (2020) liorish Showtime. Voish 2017 derrey 2019 chloie eh 'sy straih chimmeeys "Mr. Mercedes". Hooar eh enmyssaght son Aundyr Emmy son e phaart 'sy straih aittys "State of the Union" (2022) liorish Stephen Frears.

Diego Velázquez:
She peinteyr Spaainagh va Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (bashtit er 6 Mean Souree 1599 – 6 Luanistyn 1660). She ard-ellyneyr ayns quaiyl Ree Pilib IV y Spaainey as y Phortiugal as Eash Airhey yn Spaainey. She ellyneyr liehlagh yn eash Varockagh (m.1600–1750) v'eh. Hoshee eh peintal ayns aght tenebragh, as ny s'anmey lhiassee eh aght ny seyrey ghow stiagh skeabeydys trome. Goll rish cummaghyn reayrtyn jesh scansh hendeeagh as chultooragh, pheintal eh ram cochaslyssyn vooinjer reeoil y Spaainey as fir heay, çheet dys y vullagh 'syn ard-obbyr echey, "Las Meninas" (1656).
Haink er caslyssyn Velázquez dy ve ny chiaddey da peinteyryn rieughagh as impressionagh. 'Sy 20oo eash, ren ellyneyryn lheid as Pablo Picasso, Salvador Dalí, as Francis Bacon moylley Velázquez trooid aa-obbraghey fir jeh ny caslyssyn jallooagh echey.
Va'n chooid smoo jeh'n obbyr echey goit stiagh ayns çhaglym reeoil y Spaainey, as ta'n çhaglym share ry-gheddyn ayns Museo del Prado ayns Madrid, ga dy row caslyssyn ennagh giootit myr giootyn diploamagh lesh fer jeu giootit dys ny Habsburgyn Austeyragh. 

Myo Ko Ko San:
She craishteyder tessen-cheintyssagh, immeeaghtagh er son cairyn LADT, as cosneyder tostyl aalid Burmagh ee Myo Ko Ko San (; ruggit er 1 Mean Fouyir 1994). Er 19 Mean Souree 2018, chossyn ee Aundyryn ASEAN - LGBT Community Pride.
Bea leah as ynsagh.
Va Myo Ko Ko San ruggit er 1 Mean Fouyir 1994 ayns Mandalay, Myanmar, myr guilley. She ish y nah phaitçhey ass tree chloan, marish shenn vraar as braar aeg. Hoshee ee goll trooid jymmoose olk keintyssagh 'sy lambaanid eck, as hoshee ee caghlaa e keintys tra v'ee 15 bleeaney d'eash tra v'ee foast 'sy scoill. Ghow ee jerrey lesh e lhaue-lheeys aa-livreys keintys 'sy Çheer Thai tra v'ee 23 bleeaney d'eash. Ren ee studeyrys er y jeshaghteyrys shivoil ec Ollooscoill Haghnoaylleeagh, Mandalay.
Tostylys.
Miss Rainbow Ribbon 2013.
Ayns 2013, ren ee cohirrey ayns Miss Rainbow Ribbon 2013, tostyl son mraane tessen-cheintyssagh hie er taghyrt er 23 Jerrey Fouyir 2013 ec Hotel Mandalay liorish Rainbow Ribbon Network Myanmar. Erreish j'ee yn tostyl y chossyn, v'ee reiht son shassoo er son Myanmar son Miss International Queen 2014, y tostyl aalid da mraane tessen-cheintyssagh smoo 'sy Dowan.
Miss International Queen 2014.
Hass ee er son Myanmar ec y tostyl Miss International Queen 2014 hie er taghyrt er 7 Sauin 2014 ayns Pattaya, y Çheer Thai, marish cohirreyderyn voish 20 ashoonyn elley. Haink ee stiagh 'sy chied ynnyd son Schleiyn.
Miss Universe Myanmar 2022.
She Myo Ko Ko San y chied ven tessen-cheintyssagh cohirrey ayns Tostyl Miss Universe Myanmar. Haink ee stiagh mastey ny 10 cohirreyderyn syrjey ayns Miss Universe Myanmar 2022.
Coorse bea.
Erreish j'ee cohirrey 'sy tostyl Miss International Queen 2014, va enney currit urree myr Miss International Queen Myanmar, as haink urree dy ve ny far-chraishteyder as ny h-aghteyr. 

Tatumn Milazzo:
She bluckaneyr soccer keirdagh Americaanagh ee Tatumn Marie Milazzo (ruggit er 17 Averil 1998). T'ee cloie myr fendeilagh marish y chlub Chicago Red Stars ayns Leeg Ashoonagh Hoccer ny Mraane.
Coorse bea.
Va Milazzo ruggit ayns Orland Park, Illinois, as hoshee e coorse bea marish Chicago Eclipse Select roish my ren ee goll stiagh ayns Ollooscoill Carolina Yiass as cloie soccer colaashtagh son South Carolina Gamecocks. Car y lhing eck marish ny Gamecocks voish 2016 derrey 2019, chloie Milazzo 80 gammanyn as scoaral 3 deanyn. V'ee cloie mastey ny Gamecocks tra ren ad cosney tree enmys y Chohagloo Hiar Yiass ayns 2016, 2017, as 2019.

Andreja Pejić:
She craishteyder as aghteyr Austrailagh ee Andreja Pejić (ruggit myr Andrej Pejić er 28 Luanistyn 1991). Erreish j'ee çheet magh myr ben tessen-cheintyssagh ayns 2013, t'ee nish coontit myr nane jeh ny craishteyderyn tessen-cheintyssagh smoo ennit er y theihll.

Emma Ellingsen:
She craishteyder as persoonid YouTube Norlynnagh ee Emma Ellingsen (ruggit er 9 Mean Fouyir 2001). Ta e bollagh YouTube jeant seose jeh brastyllyn cosmaidagh, blogyn feeshan, as blogyn feeshan troailt. Ta Ellingsen fo-screeuit lesh y jantys craishtee Team Models.
Bea leah.
Va Ellingsen troggit ayns Nøtterøy, balley ta soit mysh oor er y traen voish Oslo. Haink Ellingsen magh dys e mooinjer as e caarjyn myr ben tessen-cheintyssagh tra v'ee nou bleeaney d'eash. Myr paitçhey, v'ee ry-akin 'sy scannane feanishagh Norlynnagh "Born in the Wrong Body" ren jeeraghey er ish as paitçhyn tessen-cheintyssagh elley ayns Norlynn.

Bertram Kelly:
She jeshaghteyr Manninagh va Bertram George Kelly (4 Jerrey Geuree 1884 – 1976). V'eh ruggit ayns Doolish, Mannin, as ta enney mie er son cur soilshey lectragh dys Mannin.
Bea leah.
Va Kelly ruggit lesh lught thie marrinagh Manninagh er 4 Jerrey Geuree 1884. She mac lesh Margaret Quirk as y Captan James Kelly v'eh. She captan lhuingey va'n ayr echey darree e choorse bea anmagh 'sy theihll echey dy ve ny reireyder er "Southend-on-Sea Pier, Pavilion and Electric Tramways" ayns 1887. Erreish da'n phointeil echey, darree y Captan Kelly as e lught thie dys Sostyn.
Va Kelly ynsit ec Ard-scoill Ghuillyn Southend as Colleish Walton roish my ren eh studeyrys er y jeshaghteyrys lectragh ec y Cholleish Haghnoil Reeoil ayns Glaschu.Lurg yn ynsaghey echey, ghow Kelly staartaghyn soilshey lectragh marish Midland Railway, Coonseil Choontae Lunnin as Coonseil Chorpagh Hornsey. Tra v'eh ayns Lunnin, she oltey gastey Heshaght Vanninagh Lunnin v'eh.
Cur soilshey lectragh dys Mannin.
Darree Kelly er-ash dys Mannin ayns 1920 raad v'eh pointit myr jeshaghteyr ard-choonee lesh Raad-Yiarn Lectragh Vannin. Daa vlein ny yei, ayns 1922, v'eh pointit myr y chied Yeshaghteyr Lectragh lesh Balley Corpagh Ghoolish - y vlein cheddin hie "Slattys Soilshey as Bree Valley Corpagh Ghoolish" trooid Tinvaal. Ren eh lowal da rick y reayll harrish troggal stashoon bree Heu Hwoaie ny Purt.
Coorse agglishagh.
Lurg dirree eh magh as y çhaghnoaylleeaght, ghow Kelly toshiaght lesh coorse bea noa 'syn agglish. Erreish da ve oardit ayns Agglish Hostyn, haink er dy ve ny viggar er Skeerey Vraddan ayns 1950. Dobbree eh lesh y skeerey feie 14 bleeaney derrey dirree eh magh ayns 1964. Ghow eh shirveishyn agglishagh magh fo'n speyr dagh Jedoonee car y tourey myr ayrn jeh ny currymyn echey.
Bea phersoonagh.
Phoose Kelly rish Daisy Christian ass Doolish ec Keeill y Dowin, faggys da Laksaa, ayns 1911. Va tree 'neen oc, ny lannoonyn Sybil Marjorie as Joan Christian, va ruggit ayns 1912, as Monica Joyce, va ruggit ayns 1917. Hooar eh baase ayns 1976 tra v'eh 92 vlein d'eash.

Sienna Grace:
She aa-aghteyr pornograafagh as aa-chraishteyder an-ghraagh tessen-cheintyssagh Americaaanagh ee Sienna Grace (ruggit ayns Los Angeles, California er 23 Boaldyn 1989).
Beashnys.
Va Grace ruggit ayns Los Angeles, California, er 23 Boaldyn 1989. V'ee troggit ayns Bakersfield, caayr ta soit 'sy steat cheddin. Ayns Boaldyn 2013, tra v'ee er roshtyn 24 bleeaney d'eash as erreish j'ee toshiaghey lesh yn obbraghey broddagagh, hoshee ee gobbraghey 'sy çhynskyl pornograafagh.
Ta'n ennym ardan eck çheet ass karacteyr 'sy straih phaitçhey "Hannah Montana".
Dirree ee ass y çhynskyl ayns 2015 erreish j'ee ny smoo na 40 scannane y recortyssey as shiartanse dy feeshanyn er ShemaleYum.com as TsPlayground.com.
Mastey ny scannaneyn jeant eck, t'ad goaill stiagh "Next She-Male Idol 7", "Tranny Handies 2", "TS Playground 6", "Rogue Adventures 41", "T-Girl Up and Cummers" as "The Trans X-Perience".

Robbie Coltrane:
She aghteyr as fer aitt Albinagh va Anthony Robert McMillan (30 Mayrnt 1950 –14 Jerrey Fouyir 2022), hie er enney dy keirdagh myr Robbie Coltrane. Hooar eh enney eddyr-ashoonagh myr Rubeus Hagrid 'sy straih scannane "Harry Potter" (2001–2011), as myr Valentin Dmitrovich Zukovsky ayns ny scannaneyn James Bond "GoldenEye" (1995) as "The World Is Not Enough" (1999). V'eh pointit lesh OBE ayns Onnoryn y Vlein Noa 2006 liorish y Venrein Ealisaid II son ny shirveishyn echey lesh y drama. 

Rafael Orozco Maestre:
She kiaulleyder, arraneyder as cloieder Colombagh va Rafael José Orozco Maestre (24 Mayrnt, 1954 - 11 Mean Souree, 1992).

Rishi Sunak:
Rishi Sunak (ruggit er 12 Boaldyn 1980), she politickeyr Goaldagh va reiht myr Ard-vinishter y Reeriaght Unnaneysit as Toshiagh y Phartee Cumaadagh ayns Jerrey Fouyir 2022. She Shirveishagh Tashtee yn Reeriaght Unnaneysit v'eh voish 2020 derrey 2022 as Ard-scrudeyr y Tashtee voish 2019 derrey 2020. She oltey yn Pharlamaid (MP) son Richmond (Yorks) t'eh voish 2015.
Va Sunak ruggit ayns Southampton lesh paarantyn jeh sluight Injinagh darree dys y Vretyn Vooar voish yn Affrick Hiar car ny 1960yn. V'eh ynsit ec Colleish Winchester, raad chossyn eh keim 'sy fallsoonys, politickaght as tarmaynys (PPE) ec Colleish Lincoln, Aah yn Ollee, as MBA voish Ollooscoill Stanford ayns California myr Schoillar Fulbright. Tra v'eh ec Stanford, hie eh quail e ven heshee ry-heet Akshata Murty, neen lesh N. R. Narayana Murthy, y billooneyr as delleyder Injinagh chroo Infosys. Lurg dirree eh magh as yn ynsagh, ren Sunak gobbraghey marish Goldman Sachs as ny s'anmey myr parteeas ec ny colughtyn sthock-argid cleiyee Children's Investment Fund Management as Theleme Partners.
Va Sunak reiht da Quaiyl y Reeriaght Unnaneysit son Richmond ayns Yorkshire Hwoaie ec ard-reihys y Reeriaght Unnaneysit 2015, geiyrt er William Hague. Hass Sunak er son Brexit car y refrane bentyn rish olteynys yn UO ayns 2016. V'eh pointit dys nah-reiltys Theresa May myr Fo-scrudeyr Parlamaidagh y Steat cour Gurneilys Ynnydagh ayns aa-vestey yn vlein 2018. Lurg dirree Theresa May magh, hass eh er son faghtys Boris Johnson dy ve reiht myr toshiagh y Phartee Cumaadagh. Tra va Johnson reiht as pointit myr Ard-vinishter, ren eh pointeil Sunak myr Ard-scrudeyr y Tashtee. Va Sunak eiyrtyssagh er Sajid Javid myr Shirveishagh y Tashtee lurg dirree eh magh car aa-vestey ard-choyrle Hoshiaght Arree 2020.
Myr Shirveishagh, s'ard-ghooagh va Sunak ayns freggyrtys argidoil y reiltys car pandemagh COVID-19 'sy Reeriaght Unnaneysit as y builley echey er tarmaynys y çheer, goaill stiagh ny skeimyn Coronavirus Job Retention as Eat Out to Help Out. Dirree eh magh myr Shirveishagh er 5 Jerrey Souree 2022 roish dirree Johnson magh car geyre-ghaue reiltys y Reeriaght Unnaneysit ayns Jerrey Souree 2022. Hass Sunak ayns reihys toshiaghys y Phartee Cumaadagh son eiyrt er Johnson, raad chaill eh reihys ny h-olteynyn ayns foayr Liz Truss. Lurg dirree Truss magh car geyre-ghaue reiltys elley, va Sunak reiht myr Toshiagh y Phartee Cumaadagh gyn reihys. V'eh pointit myr yn Ard-vinishter er 25 Jerrey Fouyir 2022, tra haink er dy ve ny chied Aishanagh Goaldagh as ny chied Hindugh va reiht as pointit da'n oik shen.

Ava Kolker:
She aghteyr paitçhey Americaanagh ee Ava Grace Kolker (ruggit er 5 Nollick 2006). Ta enney er Kolker son e paartyn myr Ava Morgenstern 'sy straih "Girl Meets World" (2014–2017) er y Disney Channel, as myr Olive Rozalski er "Sydney to the Max" (2019–2021). 'Sy scannaneaght, chloie ee Lily ayns "Scary Movie 5" (2013), Heather ayns "Miss Meadows" (2014), Boot ayns "Message from the King" (2016) as Elise Rainer aeg ayns "" (2018).
Bea leah.
Va Kolker ruggit ayns Los Angeles, California. Ta tree shuyr eck, Kayla Kolker, Jade Kolker as Lexy Kolker, ta ny h-aghteyr chammah as ta goll er enney son e paart myr Chloe 'sy scannane atçhim "Freaks" voish y vlein 2018.

Caroline Rhea:
She aghteyr Canadagh as ben aitt hassagh ee Caroline Gilchrist Rhea (ruggit er 13 Averil 1964) ta share er enney son e paart myr Hilda Spellman 'sy straih "Sabrina the Teenage Witch" liorish ABC.
T'ee er ny chloie shiartanse dy haishbynyssyn aittys er lheh, goaill stiagh taishbynyssyn shassagh son HBO, Showtime, as Bravo. Ta enney mie urree chammah myr goo Linda Flynn-Fletcher 'sy straih "Phineas and Ferb" liorish y Disney Channel as myr karacteyr reiltagh ayns "Hollywood Squares" marish e carrey Whoopi Goldberg. Va Rhea reiht ec Rosie O'Donnell myr ben oast e claare hellveeish va enmyssit "The Caroline Rhea Show") as ren ee çhebbey yn claare çhellveeish rieughagh "The Biggest Loser" er NBC ayns ny chied tree imbagh. V'ee ry-akin dy mennick er "Match Game" liorish ABC marish Alec Baldwin as t'ee aavioghey e paart myr Eugenia Scrimmage 'sy straih scannane "Bruno & Boots" as Noleta Nethercott ayns "A Very Sordid Wedding". Darree ee er ash ny s'anmey dys y Disney Channel er y straih "Sydney to the Max", cloie paart Grandma Judy.
